Zou je willen beginnen door iets te zeggen van wie je bent, wanneer geboren, dat soort gegevens?
Oké. Ik eh, ben Jan Goedel, ik ben geboren in Amsterdam, op de Tugelaweg nummer 100. Eh, ik ben
van 1938. Ja, dat is zo’n beetje eh, de eerste wat ik weet. Wat wil je nog meer weten?
Kom je uit een groot gezin?
Eh, ik kom eh, uit een gezin van eh, drie kinderen eh, dat weet ik, omdat na de oorlog dat
allemaal bekend geworden is. Ik had een, een jonger broertje van eh één jaar jonger dan
ik, die was van ’39 en daaronder had ik nog een broertje van eh, ’42, 1942, die was zes
weken oud, jong, toen we moesten onderduiken, dus die is van augustus eh, ’42.
Wat was het beroep van je vader?
Die was marktkoopman. Hij deed heel veel in groenten en fruit en dat ben ik te weten gekomen via
Joods Maatschappelijk Werk, omdat ik daar ooit een keer een, een, een uittreksel van gekregen heb
van wat-ie allemaal gedaan heeft. Eh, ik heb het allemaal van horen zeggen, eh, of van lezen. Van
horen zeggen eigenlijk heel weinig, want eh, tot ’42 zit er eigenlijk een heel groot gat, van
’38 tot ’42 eh, wat er eigenlijk eh, in mijn leven tot die tijd gebeurd is.
Maar je was ook heel klein.
Ja, ik was 3,5 toen moest ik onderduiken.
Nou.
En eh, het enige wat ik nog weet is dat ik als klein kind eh, ergens speelde met iemand en dat
het een hoog talud was. Dat heb ik voor mij la, later heb ik dat voor mezelf gedistilleerd van
dat dat in de buurt van het Amstelstation was, want Tugelaweg ligt vlakbij het Amstelstation
en daar reden de treinen boven, bovenlangs en dat is eigenlijk het enige wat ik weet.
Je hebt ook geen enkel beeld van geuren van je ouders, beelden van je ouders?
Helemaal niets. Eh, ik heb nog wel een foto van mijn eh, van mijn vader. Ik heb eh, heel lang geleden
heb ik ooit een foto gekregen, een gezinsfoto van eh, van mijn enige echte tante die wel de Sobibor-affaire
heeft ontsprongen, omdat ze getrouwd was en woonde in Dor Dordrecht. Ik heb van haar ook heel weinig
meege eh, gekregen. Ze heeft haar hele leven eigenlijk meegenomen het graf in, maar op een gegeven ogenblik
waren we in Amsterdam en toen kreeg ik een foto, een gezinsfoto waar mijn oma opstond met de acht kinderen
van oma, waar onder andere dus mijn moeder ook op stond en dat was een foto voordat ze getrouwd was.
Dat is het enige wat ik eigenlijk als foto heb vanuit mijn verleden.
Fijn dat je het hebt.
Ja, hij staat eh, hier nu ook in de kamer, eh, op de voorgrond. Het is zelfs
zo dat eh, zowel mijn zoon als mijn dochter allebei een kopie van die foto
hebben en die staat bij hun ook eh, altijd bij hun in de kamer.
Wat is je vroegste herinnering?
Mijn vroegste herinnering is eigenlijk Friesland.
Hmhm
Eh
Vertel maar, wat was Friesland.
Eh, het enige wat ik weet, ik heb in Friesland in, op drie verschillende adressen gezeten, waarvan
twee adressen helemaal nog vaag zijn. Ik weet dat ik ergens in Sneek eh, boven een eh, een bank
eh, gewoond heb, of gezeten heb. Dat andere adres weet ik al niet eens meer, maar wat verder heel
goed bijgebleven is is de boerderij in Jutrijp. Dat ligt acht kilometer van Sneek af en daar ben
ik eigenlijk vanaf ’43 eh, ondergedoken geweest eh, eh, ja, dat moest wel, want eh, als de moffen
kwamen, dan moest ik verdwijnen, maar daar heb ik een ontzettend fijne jeugd gehad. Daar heb ik
ook hele, hele fijne herinneringen aan overgehouden. Maar dat Friesland, dat was het eerste wat
me eh, buiten die, na die zwarte vlek eigenlijk is bijgebleven.
En wat dan precies als eerste?
Poeh. Alles bij mekaar genomen, eh, ik kan dan niet exact zeggen van, dat is nou
het moment. Ik weet dat ik op die boerderij zat, ik weet dat ik met mijn oorlogsbroertjes,
want ze hadden toen vijf kinderen, eh, aan het spelen was.
Ik weet zelfs niet eens dat mijn oorlogsmoeder destijds aan mij gevraagd heeft hoe oud ik was. Dat
heb ik later van haar te horen gekregen, dat eh, je moest op een gegeven ogenblik zo met je hand over
je hoofd naar je oorlelletje kunnen gaan en dan was je vijf jaar. Nou, dat, zelfs dat kan ik me eigenlijk
niet precies voor de geest halen. Dat heb ik later van haarzelf gehoord. Maar om nou te zeggen van,
dat was het eerste moment, nee, d’r, d’r zijn zoveel momenten daar geweest. Eh, ik heb met de
jongens eh, in de weilanden eh, gezeten. Ik weet dat ik over een loopplank ging en dat ik op een gegeven
moment kopje onder zat en dat ik overal alle, alle kinderen eh, allerlei kikkers eh in het water zag.
Eh, ik weet dat we eh, als het hooitijd was bovenop de hooiberg eh, wagen zat en dat we met z’n
allen een keertje van die hooi, die, die, die schommelde heen en weer en op een gegeven moment huppettee,
dat ding ging om met hooi en alles met ons er bovenop. Dat zijn dingen die ik me nog wel kan herinneren.
Wat ik me ook kan herinneren is dat ik samen met mijn eh, oorlogsbroer, die drie maanden verschilde
met mij, eh, naar school ben geweest.
Ja?
Dat ik daar op de, op de, op school gezeten heb. Ik heb bij hem in de
klas gezeten. Eh, ja, dat was vlakbij eh, waar ik toen woonde. Dat zijn
allemaal herinneringen die ik me nog wel voor de geest kan halen.
Je leefde gewoon echt in dat gezin?
Ja, helemaal. Ik was voor, ik was gewoon één van hun. Eh, het, het, het was wel zo, dat is
me dan later verteld, om voor de buitenwereld niet aan te geven eh, dat ik een Jodenjongetje
was. Ik kwam zogenaamd uit het bombardement van Rotterdam en heette toen Jantje Visser.
Hmhm
Mijn eigen naam is eh, eigenlijk helemaal eh, verzwegen geweest tot eh, 1954 toen.
Zo laat?
Zo laat, werd, eh, is eigenlijk mijn eigen naam pas naar boven gekomen, want toen
moest ik examen voor de Mulo doen en toen moest mijn eigen naam gebruikt worden.
Natuurlijk.
Maar eh, eh, vandaar ook voor de buitenwereld eh, was ik
gewoon één van de kinderen van de familie Osinga.
Was het een eh, Protestants gezin?
Ja. Het was een gelovig gezin. Eh, niet zwaar gelovig. Eh, ik kan me niet herinneren dat ik echt
eh, zwaar eh, heb moeten bidden of iets dergelijks. Ze hebben daar nooit eh, nooit moei, moeite
voor gedaan. Ze hebben daar ook nooit moeilijk over gedaan. Het enige wat ze eh, eigenlijk gedaan
hebben is mij weghouden uit de handen van de, van de Duitsers. Ja, ik, het brandt op mijn lippen
om te zeggen, weer, van de moffen, want ja, dat, dat brandt je dan het eerste op je lippen. Eh,
ik, ik moest daar als het nodig was onderduiken. Ik zag op een gegeven ogenblik zag je dan eh, dan
kwamen de moffen, want het was een, een boerderij die een beetje teruglag in het veld en een, een
weg naar de eh, boerderij was een, ik denk een vijftig of zestig meter, dus als de moffen dan aankwamen,
dan kwamen ze met de bajonet op het geweer kwamen ze het erf op.
Hmhm.
En dan moest ik als de sodewiedeweerga de hooizolder op, radio mee. D’r waren nog andere onderduikers
die in verband met de Einsatz niet wilden werken en daar ook ondergedoken zaten. Ik was het enige
Jodenjongetje en er waren een paar anderen die eh, die dan geen Jood waren, maar zich wel schuil
moesten houden voor de Joden, voor de Duitsers. En eh, we gingen de hooizolder op, daar lagen allemaal
ge, balen geperst stro. Daar was een soort huisje van gemaakt en ze hadden het zelfs zodanig nagemeten,
dat als ze met de bajonet door het stro eh, staken, dat ze dan nog niet eens zichtbaar aan de andere
kant eruit kwamen. Zo dicht, eh, zo’n huisje hadden ze helemaal gebouwd en dat werd dan helemaal
weer dicht gemaakt. En daar zat ik dan eh, te wachten en ze hadden me wel te verstaan gegeven van,
ik moest m’n mond houden. Ze hadden me wel verteld van, als ze kwamen, je mocht niet eerder wat
zeggen, dan dat ze zelf weer terugkwamen. Ja, en als je, als je mevrouw Osinga hoort, dat ze toch
wel angsten hebben gehad voor die, eh, voor die Duitsers. Het is zelfs één keer geweest dat ze
hoogzwanger was en dat ze geen kans zagen om die radio eh, weg te halen en ze had dan hele grote
wijde rokken aan en toen zat ze eigenlijk eh, op de radio, maar daaronder stond een grote melkbus
en daar gingen de rokken overheen en nou, die moffen kwamen binnen en eh, nou, die wilden wat zien
en ze excuseerde zich van, ja, ik ben zo hoogzwanger, ik blijf liever even zitten. Nou, dat was
geen probleem. Dus zij zijn toen aan het zoeken gegaan en daarna weer teruggegaan, weggegaan, maar
als ze gezegd hadden sta op, ik wil dat je opstaat, nou, dan had ik hier nu niet meer gezeten. Dus
d’r waren wel angsten.
Had je, was jij bang?
Eigenlijk niet. Ik heb me nooit gerealiseerd, de manier waarop de familie Osinga mij opnam en de
manier waarop ik bezig was, op dat moment wist ik eigenlijk helemaal niets van mijn eigen identiteit
af. Eh, ja, je liet je meegaan in eh, ja, ja, ik zou haast zeggen, in de vaart der volkeren. Je,
je, je hoorde bij het gezin, d’r werd helemaal niet over gesproken dat ik een Jodenjongetje was.
Hè, mevrouw Osinga wist het wel, want goed, mijn piemeltje die was anders als die eh piemeltjes
van de, de andere eh, jongens hè, want ik was besneden en dat wisten de anderen ook wel, maar er
werd helemaal niet over, helemaal nooit is daarover gesproken geweest.
Wie dacht je dat je was?
Heb ik ook nog nooit over nagedacht. Ik, ik dacht dat ik Jantje Visser was en dat ik inderdaad
uit het bombardement kwam. Ik eh, ja, wat denk je als klein kind? Eh, dat, dat, dat, dat kun je
je eigenlijk niet voorstellen hoe, hoe je dan denkt. Ik bedoel, ik zie het nou eh, ik heb het
met m’n eigen kinderen natuurlijk gehad die ook groot geworden zijn. Ik zie het nu bij mijn
eigen kleinkinderen, die zijn zo, eh, vol van het, van het hier en nu en van een, een, een bestaan
eigenlijk weten ze weinig vanaf en ik denk dat het bij mij precies zo is gegaan.
Hm
Ik wist niet eens dat ik broertjes had. Wist ik niet. Dat is
me nooit vert, ja, na de oorlog ben ik erachter gekomen.
Hmhm.
Eh, maar je wist het niet.
Hoe lang heeft dat geduurd dan?
Eh, ik was eh, eens kijken, in, dan moet ik even nadenken, eh, in ’43. Ja, begin
’43 ben ik in Friesland gekomen en in ’46 ben ik naar Ede verhuisd, omdat
er ondertussen een dochter was geboren die eh, zwaar geestelijk en lichamelijk
gehandicapt was en omdat er iemand in Ede was die naar mij vroeg.
Hmhm
En die had al, bleek dan ook allemaal weer later, mijn jongste broer in huis te hebben en zij
wilden graag eh de drie broertjes bij elkaar hebben om toch nog een soort familie eh, gebeuren
te krijgen. Eh, ik wist toen ook eigenlijk nog helemaal niet eh, wat er nou allemaal gebeurd was.
Eh, wat er in de oorlog gebeurd was. Ik wist toen helemaal niet dat mijn echte ouders eh, afgevoerd
waren. Heb ik nooit iets, niet, toen niet van geweten. Ik was pas eh, nou, rond de twaalf jaar,
toen hebben de, de dames Baljet, waar ik dan in huis was, hebben me verteld dat ik een eh, wees
was eh, uit Amsterdam en dat mijn beide ouders met nog heel veel andere familieleden, mijn grootvader
van, een moeder van weerskanten, eh familie eh, van weerskanten, alles bij mekaar een dertig,
vierendertig mensen, allemaal vermoord waren en allemaal naar de gaskamers op transport waren
gewee, gegaan naar eh, naar Sobibor. Dat hoorde ik pas op mijn twaalfde jaar. Maar tot mijn zesenveer,
eh, in 1946 ben ik dus eh, eh, naar Ede gegaan.
Kunnen we even terug naar wat het betekende? Er kwam dus een klein meisje bij, dat was gehandicapt
en heel langzamerhand werd duidelijk dat je daar weg moest. Heb je dat gevoeld?
Nee, nooit gevoeld. Nee.
Kwam het als een donderslag dat je naar Ede ging?
Als ik dat nu gewoon voor de geest haal, dan is me dat gewoon overkomen. Eh, je werd
aan de hand genomen en gezegd van, nou je gaat nu ergens anders heen. Ik had een klein
koffertje bij me en eh, ik weet wat, dat toen ik in Ede kwam, met een paard en wagen
werd ik toen naar de dames Baljet gebracht en heb me nooit afgevraagd waarom. Toen niet.
Achteraf zegt mijn oorlogsmoeder, ik had je nooit moeten laten gaan.
Ze hield van je?
Wat zeg je?
Ja, maar ze weet ook wat er achteraf eh, vooral geestelijk met me geworden is.
Hmhm.
Eh, ik ben, kijk op het moment dat ik daar was had ik een vader en een moeder, een heit en mem.
Hè, ik sprak ook Fries. Niet dat ik het nou nog kan praten, maar ik kan ze goed verstaan, maar
eh, toen ik in Ede kwam, zaten daar op een gegeven ogenblik een aantal vrouwen.
Hmhm
Ik wist helemaal niet wie het waren en er was ook een jongetje dat daar zat. Ik wist helemaal niet
dat dat mijn jongste broer was. Ja, en daar kom je dan binnen, geheel onbevangen en dat is iets
wat ik me nooit, meer zal vergeten, want eh, ik kwam daar in die kamer binnen en ik zag daar een
hele hoop speelgoed en dan ben je een jongetje van een jaar of zes, vijf, zes jaar.
[hoest]
En je ziet eh, daar een jongetje spelen met speelgoed. Dat jongetje ken je niet. Ik ga daar
zitten en ik ga ook dat speelgoed pakken, want ik, ik was op de boerderij ge, ve, gewend met
vijf kinderen, alles was van iedereen en daar werd nooit gezegd dat is van jou, dat is van
jou, nee, ik mocht dat eh, overal pakken wat ik wilde. En ik pakte dat speelgoed en dat jongetje,
dat begon te huilen, schreeuwen. Ik moest van dat speelgoed afblijven, want dat was van hem.
Dat zal ik nooit vergeten, dat was mijn allereerste kennismaking in Ede.
Waarom wilden ze je? Waren het Joodse dames?
Nee, het waren eh, eh, Hervormd, ze waren van, van, van huis uit Hervormd.
Hmhm
Eh, de oudste was onderwijzeres en de jongste was pianolerares en
eh, zij had toen inmiddels mijn jongste broer in huis genomen
Hmhm
maar ze is nooit getrouwd geweest. Dat is allemaal weer achteraf,
eh, distilleren, interpreteren. Eh, ze is nooit getrouwd geweest, ze heeft nooit kinderen gehad, maar
mijn jongste broer was, wat ik al in het begin zei, zes weken toen we met z’n allen weggenomen werden
bij onze ouders en hij was een half jaar, want dat was, hij was dus naar Lunteren in eerste instantie
verhuisd en daar bleek een zus van mijn pleegmoeder in Ede te zijn. Eh, en omdat mijn pleegmoeder
ook haar eigen moeder al verzorgde, ze had een nichtje die ze ook zelf verzorgde en ze wilde dat graag
bij elkaar hebben. Zo zei ze ook dat eh, ze graag wilde, want dat had ze inmiddels vernomen van de
oorlogspleegkinderen organisatie eh, dat dat jongetje nog twee broertjes had. Nou, dat ene broertje
is naar Limburg verhuisd, naar Bunde en is later helemaal volledig ook door twee vrijgezelle vrouwen
Katholiek opgevoed, is ook eh, nou ja, heeft in ieder geval belijdenis gedaan en maakte het eh, Katholieke
kruisje en is ook altijd Katholiek verder doorgegaan. Die kwam niet en door die omstandigheden dat
ik eigenlijk weg moest uit Friesland eh, ben ik dus in Ede terechtgekomen, omdat ze ons wilden herenigen
en daarom ben ik in Ede terechtgekomen.
Was je boos op dat zusje? Wist je dat je door haar weg moest?
Nee, nee. Heb ik me nooit gerealiseerd en nu ook nog steeds niet.
Hmhm
Nee, dat is eh. Nee, het, het, het, het, het overkomt je, je gaat, je
gaat gewoon daarheen. Eh, je wordt ja, je wordt erheen ge, gebracht
Hmhm
en ik heb daar geen enkele wrok of, of eh, eh andere gevoelens bij. Eh, nu achteraf is het begrijpelijk
dat, dat, dat ze dat gedaan heeft, maar ik heb nooit gedacht van, het is verstandig van je dat
je mij naar Ede stuurt, nooit gedacht. Dat, ja, je was een kind van zes jaar.
Tuurlijk.
Dan, dan, dan heb je nog niet het, het verstand van een volwassene van, waarom hebben ze dat gedaan?
Heb je ze gemist?
De familie?
Ja.
Eh, nee. Ik heb nooit kunnen ve, het, het vergelijken wat je, wat je als volwassene doet, dat
eh, dat, dat deed ik als kind niet. Ik, ik, ik ging naar Ede toe en werd daar bij die dames opgevangen,
ben daar grootgebracht en ben daarna gewoon de wijde wereld ingegaan. Achteraf, maar dat is allemaal
achteraf, als je dat als volwassene destilleert, punt één, mijn oorlogsmoeder heeft later altijd
gezegd, omdat ze weet hoe ik in Ede opgevangen ben en hoe ik daar grootgebracht ben, hou je, heeft
ze altijd gezegd, ik had je eigenlijk niet moeten laten gaan.
Dat zei je, ja.
Dat, maar eh, ik heb voor mezelf wel het gevoel gehad, ik had beter in Friesland kunnen blijven.
Want als je vraagt van, eh, ben je liefdelijk opgevangen? Op dat moment signaleer je dat niet,
maar ik heb in mijn latere leven daar behoorlijke tikken van overgehouden gehad, ge, eh, omdat,
en ook dat kun je allemaal later weer herleiden, maar op, op die momenten dat je daar als zesjarige
heengaat realiseer je je dat niet, maar echte liefde heb ik nooit gehad van d’r.
Nee, ik bedoelde dus, heb je je moeder in Friesland gemist?
Nee, nee.
Ook niet?
Nee, niet, nee. Het was wel, maar goed, dan gaan we een hele grote sprong
maken, maar dat komt dan straks wel. Eh, ik was wel blij dat ik d’r
Later.
later wel weer heb ontmoet en eh, ik kreeg steeds meer respect voor het feit dat ze dat, dat zij mij
eigenlijk eh, gered heeft uit de handen van, van de moffen. Daar heb ik groot respect voor. Maar ik
heb niet, ik, nee, ik kan me niet, als je dat steeds weer, je, je geest probeert te pijnigen van eh,
zie je verschil, heb je eh, heb je iets gemist? O, op een moment als kind van zesjarige zie je dat
niet, voel je dat niet. Alleen eh, dat vond ik altijd wel heel vervelend, eh, op school, want ik, ze
was onderwijzeres op de lagere school en eh, daar eh, daar zat ik bij haar in de klas. Nou, dat heb
ik altijd, dat heb ik wel als vervelend ervaren, want als ik ’s avonds thuiskwam, dan kreeg ik nog
eens een keer op mijn broek, figuurlijk gezien, dat ik me niet eh, netjes gedragen had of dat ik iets
anders gedaan had dan de andere kinderen en dat heb ik nooit eh, niet dat de andere kinderen mij dat
kwalijk namen, maar voo, voor mijn eigen gevoel vond ik het nooit leuk.
Nee.
Ik heb dat als klein kind nooit uitgesproken. Ik denk ook niet dat ik daar
ooit de gelegenheid voor heb gehad om dat te kunnen doen. Daar is nooit over
gesproken. Het was alleen het gevoel wat, wat, wat plaatsvond.
Je hebt een verhaal over dat het niet goed ging daar in dat gezin. Wil je dat vertellen?
Eh, ja, ook dat is allemaal achteraf eh, heb ik dat voor mezelf gedestilleerd. Fred, zo heette m’n
jongste broer, die kwam daar eigenlijk als, als halfjarig jongetje eh binnen, bijna vanaf de moederschoot.
Ze hebben dat ook altijd beschouwd als hun eigen kind. Ik heb me voor mezelf altijd gevoeld als een indringer,
dat wel, en dat komt voort uit het feit dat eh, Fred mocht veel meer dan ik. Eh, d’r werd veel meer
toegestaan. Hoe dat komt en waarom dat komt, ik kan, nou, ik kan dat niet zomaar verklaren, maar ‘t,
‘t overkwam me. Eh, concreet, eh, bijvoorbeeld eh, we kregen allebei een step. Fred die had er eentje
met luchtbanden, ik had er eentje met massieve banden. Waarom dat ik er eentje met massieve banden kreeg
en hij met luchtbanden weet ik niet. Eh, ik puzzel nog wel eens en ik had zo’n, zo’n, zo’n eh,
soort hondenkarretje gemaakt onder een, een oude, eh, een soort zeepkistje, een, een groentekist en daar
had ik van een oude kinderwagen had ik een paar wielen ergens opgedoken of gekregen, hoe of wat weet
ik niet, maar in ieder geval, dat ding reed en de voorkant kon ook nog eh sturen. Met touwtjes kon je
eraan zitten en eh, nou ja, dat leek me wel leuk om daarin te zitten en om gedouwd te worden. Ik moest
douwen en mijn broertje zat erin en die mocht eh.
Ja, maar die was toch ook kleiner?
Mijn jongste broertje?
Ja.
Jawel, maar eh ik denk dat je dat als kind niet zo ziet. Als kind zeg je van, ik heb dat ding gemaakt,
ik wil daar graag in rijden, dat, dat ding is van mij. Nee, eh ik kreeg als, als het ware het gevoel
alsof die van hem was. Eh, we hadden een, hoe ze daaraan gekomen is weet ik niet, een hele mooie
grote trapauto. Daar kon je met z’n tweeën in, vond, vond ik wel leuk om eens te sturen. Mooi
niet! Ik zat altijd achterin en mijn broertje zat voorin. Dat zijn allemaal dingen die bij mij
in de geest zijn vast blijven zitten. Dat, dat hij mocht alles, gevoelsmatig, of het juist is wil
ik niet over, daar kan ik niet over oordelen, maar het gevoel had ik. Eh, een ander iets was, waar
ik het heel in het begin al over had, mijn eigen identiteit. Ik kwam dus in Ja, als Jantje Visser
in Friesland en in ’46 was ik in ene keer Jan Baljet.
Je kreeg een nieuwe naam?
Ik kreeg gewoon een nieuwe naam, want dit was de naam van de, van de, van de pleegouders,
van, dames, want die heetten Baljet en d’r is nooit meer over Visser gesproken en als
je dan vraagt van, heb je daar nooit iets van gezegd? Ook dat overkomt je. Je heet op dat
moment in ene keer Jan Baljet en je gaat naar school als Jan Baljet en je gaat daar de zes
klassen aflopen als Baljet en je komt op de Mulo als Baljet en dan in ene keer in 1954 toen
ik examen moest doen voor de Mulo, toen heette ik in ene keer Goedel.
Het waren twee dames, hoe, hoe, hoe was de, de huishouding samengesteld
daar in, Epe? Jouw broertje, jij, twee dames.
Meer niet en af en toe kwam er een, een, een, een vriendin van hun uit Arnhem. Dat, die was ook onderwijzeres
en, en, en ma Baljet, de, de oudste van de twee, die onderwijzeres, die hadden samen, de, de, de
lerarenop, opleiding gedaan, dat waren vriendinnen geworden en die kwam ook heel veel, maar zij is
ook nooit getrouwd geweest, zij was ook altijd alleen, dus ik heb eigenlijk tot eh, pakweg eh, 1957
in een vrouwenwereldje geleefd. Het waren twee, twee, twee vrouwen die eh, die mij opvoedden. Eh
Frieda Baljet, dat eh was eh, de pianolerares die zich eigenlijk alleen maar bemoeide met het piano
eh, gebeuren, met leerlingen die daar kwamen, want het was een huis, aan de ene kant was de woonkamer
en de andere kant, daar stond de piano en daar gaf zij pianoles en ma Baljet, dat was mijn opvoeder,
die was er dus ook officieel voogdes geworden van mij of over mij en die zorgde eigenlijk voor mijn
eh, voor m’n opvoeding. Eh, achteraf gezien, ook dat weer allemaal achteraf gezien, heb ik altijd
een vaderfiguur gemist en daar kwam ik helemaal achter toen we dan later getrouwd waren en dat je
dus zelf twee kinderen hebt, hoe belangrijk voor mijn gevoel het is dat er een, een, een man en een
vrouw in huis zijn voor een kind, want zo heb ik het voor mezelf ervaren, dat je ook nog eens een
keer met je vader wat kunt doen. Eh, ik ging voetballen, ging ik altijd alleen, want ja, dames die
hielden helemaal niet van voetballen. Ik ging naar de, dansles en ja, dan gaan ze dan allemaal niet
mee, maar een vaderfiguur heb ik eigenlijk wel gemist. Ik zat altijd tussen die twee vrouwen in en
ja, eh, en dan, en dan mijn broertje natuurlijk, maar verder was daar weinig, eh, nee. Ik, ik ben
nooit eh, dat kan ik me niet herinneren, nou eens een keer lekker geknuffeld. Hè, want dat, dat
zie je nou met mijn kleinkinderen ook. M”n kleindochter is een knuffelkont eerste klas en die a,
wil af en toe eens een keer, Ben, m’n kleinzoon is een beetje, is een beetje nuchterder, maar echt
lekker knuffelen is er nooit bij geweest. Ik, ja, eh, ik moest groot worden en ik moest flink zijn
en eh, ja.
Mocht je wel eens stoute jongensdingen doen?
Nee. Nee.
Dus alleen de negatieve kant?
Ja. Ik mocht eh, nee. Ik, kattenkwaad uithalen, dat eh, dat werd gelijk bestraft.
Hoe?
Nou, ik kan me zelfs een keer, een paar keer, het was zelfs zo, de, het huis, eh, dat had een,
een oud huis, een grote zolder en op die zolder waren aan de voorkant een paar slaapkamers gebouwd
en achter was een zolderkamer getimmerd, een, ja, dat was de zogenaamde logeerkamer.
Maar als ik wat gedaan had, of ik had ruzie gemaakt met mijn broertje of ik had kattenkwaad,
dan werd er helemaal niet gevraagd hoe of waarom, ik moest gelijk naar zolder, de zolderkamer
op. Nou, ja, dan wilde ik wel die zolderkamer af, maar dat lukte me niet, want de deurkruk en
om de hoek hadden ze een soort spijker getimmerd en dan gewoon met een touw vastgemaakt waardoor
ik gewoon de zo, die, die zolderkamer niet afkwam en dan kon ik schreeuwen wat ik wilde, maar
daar moest ik blijven tot het de dames pleasde dat ik weer naar beneden mocht.
Duurde dat lang?
Hoe lang heb ik dat ervaren? Nou, tot en met de Mulo nog wel hoor, dan
praat je over 1950, dus vanaf ’46, midden, nou, ja, tot begin ’50
kan ik me nog wel herinneren dat ik daar eh, af en toe eens.
Ik bedoelde met lang, was dat uren of was dat een half uurtje?
Nou, nee, dat was soms wel uren. Ja, een half uurtje, nee, dat, dat was
een, nee, dan, dan, voor, gevoelsmatig zat ik daar behoorlijk lang.
Ja.
Ja
[lacht], maar we weten allebei, gevoelsmatig hoeft niet lang geweest te zijn.
Nee. Nee, precies. Nee, maar het is niet zo dat ik binnen een half uurtje weer eh, beneden was.
Nee. Dan moest eh, eerst beneden even weer alles tot rust zijn, heb ik wel eens het idee. Dat eh,
nou was ik ook geen lievelingetje, dat weet ik ook wel. Ik kan me nog herinneren, toen was ik nog
net niet van de Mulo af en eh, ja ze had het natuurlijk druk op school en dan twee van die snotapen
erbij, dat ik denk ik wel eens het bloed onder de nagels vandaan haalde en dat ze op een gegeven
ogenblik zo eh, zo boos was dat ze, dat was, dat kan ik me nog, dat is één keer gebeurd, dat
ze zo kwaad was dat ze weggelopen is, het huis uit, ik ga weg! En toen is ze echt uren weggeweest
en uiteindelijk is ze weer boven ta, boven tafel gekomen, maar ik had schijnbaar, wat ik nou precies
gedaan heb, vraag het me niet, want dat weet ik niet meer, maar
Maar je was geen doetje?
Ik was geen, nee, ik was eh, was geen lievelingetje. Nee, en als je dat, dat heb ik later,
maar ook dat is allemaal weer later, eh, nog wel eens een keer nage, heb ik kunnen lezen
van Joods Maatschappelijk Werk, dat ik geen lievelingetje was. Zo stond het er letterlijk.
En eh, ja, dat, ja, dat overkwam je. Maar goed, ik denk, ook dat is weer achteraf, dat je
op een bepaalde manier toch d’r iets uit wilde gooien, omdat, je mocht niks.
Hmhm.
En dat ging wringen.
En je was Friesland gewend.
En ik was Friesland gewend. Het was zelfs zo dat eh, de oudste zus van mijn
pleegmoeder, tante Jo, die heb ik altijd mijn suikertante genoemd.
Ja.
Eh, niet omdat ik geld kreeg, maar die zag wel wat daar gebeurde in Ede tussen mijn broer en
mij. Ik heb heel veel in Den Haag gezeten, gewoond. Of gewoond? Eh, met de vakanties. Eh
Bij haar?
Bij haar. Eh, de voorjaarsvakantie, bijna altijd de grote vakanties. Dan mocht ik met d’r mee eh,
naar Den Haag. Dan nam ze me mee naar eh, naar de Mezenlaan. Nou, daar, daar was ik, daar vond ik het
heerlijk, want dan mocht ik van haar spelen in de duinen, want pal daarachter, daar zit je aan de duinen
en als je dan doorloopt zit je aan zee. Daar heb ik ook heel veel eh, gezeten. Dat
Had zij een gezin of was ze ook alleen?
He? Ook alleen, onderwijzer. Zij was hoofd van een meisjes Mulo in Den Haag. Nooit getrouwd geweest.
Ja, die hele familie was onderwijzer of onderwijzeres en eh, ook zij is niet getrouwd geweest.
Maar ze was toleranter?
Ja, want zij, zij zag gewoon wat er met mij gebeurde en wilde toch nog iets eh, iets positiefs
eh, voor mij betekenen en vandaar dat ik haar ook altijd, ik, je moet van, naar mij toe niks
negatiefs over tante Jo zeggen, want dat was mijn lievelingstante en het was natuurlijk geen
tante, maar het was de zu, de zus van mijn, van mijn pleegmoeder. [klok slaat]
Je ging gewoon naar school en daar stond je moeder voor de klas of je pleegmoeder?
Ja. Ja.
Had je vriendjes?
Jawel. Jawel. Ik heb eh, en die mochten ook wel, ook wel, jawel, die mochten ook wel thuiskomen en
eh, we gingen veel eh, ja, naar de andere kant van de Rijksweg eh, het bos in. Eh, voetballen. We hadden
daar een, een veldje, het zogenaamde Concordiaveld en daar gingen we met z’n allen eh, voetballen.
Eh, ik zat op voetbalclub eh, daar heb ik heel veel plezier eh gehad als, als jongeling. [klok slaat]
Eh, ik heb er weinig vrienden van overgehouden in mijn latere leven. Ik heb wel één vriend gehad,
maar goed, die is later naar eh, Afrika verhuisd, dus die is ook uit mijn eh, leven toen verdwenen,
maar het is niet zo dat ik veel vriendjes van vroeger overgehouden heb, dat niet. Het was wel zo dat
ze probeerden mij een beetje te beschermen in, in dat gebeuren. De buitenwereld mocht daar niet zo
eh, binnenkomen. Het was zelfs zo dat, ook dat hoorde je dan weer later, dat mijn oorlogsbroertje diverse
keren bij mij aan huis is geweest, waar ik niks van geweten heb.
Uit Friesland?
Uit Friesland. Beiden, want die waren allebei op de Landbouw Universiteit in eh, Wageningen. Die waren
aan het eh, studeren voor landbouw ingenieur en die hebben diverse keren naar mij gevraagd en ik was
nooit thuis of eh, ik, ik was er niet of ik was niet te spreken en dat hebben ze op een gegeven ogenblik
ja, nou ja, dat lukte niet meer, dus dat hebben ze eh, daar zijn ze mee opgehouden.
Wist je dat eh Joods, ‘t, ‘t Joods Maatschappelijk Werk op je toezag op dat ogenblik?
Nee, op dat moment niet. Eh, d’r zijn wel eens mensen binnen geweest, maar ik, ik heb nooit geweten
eh, dat dat eh, eh, mensen van Joods Maatschappelijk Werk waren. Ook dat heb ik heel veel jaren later,
ben ik tot de ontdekking gekomen dat ze wel toezicht hebben gehouden, samen met mijn enige echte tante
in Dordrecht, die was dan, ja, zeg maar, hoofdvoogdes of toeziend voogdes, of
Die tante, wanneer ontmoette je die voor het eerst?
[zucht] Als ik het een beetje me voor de geest probeer te halen was ik tien, twaalf jaar.
Maar dan word je je ook waarschijnlijk iets meer bewust van, van je leefomgeving. Maar heb
eigenlijk nooit geweten, op dat moment niet, dat dat een zus van mijn moeder was.
Ze heeft niks gezegd?
Nooit. Toen niet. Nee. Daar ben ik pas eh, nou, ik zou haast zeggen in mijn eh, huwelijkstijd
eh, ja, ja, of misschien iets eerder ben ik eh, erachter gekomen dat eh, dat dat een echte
tante van mijn eh, van mijn echte moeder is geweest. Ze heeft ook letterlijk tot en met het
graf bijna gezwegen over mijn verleden. Ik heb dus ook van mijn verleden ook weinig dingen
dus overgehouden, wat ik straks zei, die foto’s, dat is het enige en de herinneringen,
maar ze heeft nooit verteld eh, hoe dat in elkaar gezeten heeft. Nee.
Je ging naar de Ulo?
Ja, dat was toen nog Mulo hè? Nee. Ik eh, ik heb met de hakken over de sloot heb ik de Mulo kunnen
halen, maar eigenlijk ook weer dankzij mijn ta, suikertante, want eh, door die hele affaires, alles
bij mekaar, ook dat kwam dan later d’r wel uit, dat ik een zwaar minderwaardigheidscomplex overgehouden
heb en ik heb toen van mijn suikertante een zogenaamde mental trainingscursus gekregen.
Leg uit.
Eh, dat was een schriftelijke cursus. Daar eh, moest ik proberen naar mezelf
te kijken en me mentaal als het ware op te peppen. Er waren allemaal eh, vraagstukken
om meer van mezelf te weten te komen en te proberen daar sterker uit te komen
en daar heeft ze mij ook in geholpen om daar bovenuit te komen.
Ging het dan niet goed met je?
Eh, nee, ik denk het niet. Wat ik straks al zei, eh, liefde heb je niet gehad. Ik ben grootgebracht,
eh, ik ben vrij redelijk de lagere school doorgelopen. Ik ben ook eigenlijk eh, op de Mulo niet
blijven zitten, maar ik had net een paar punten over op de Mulo om nog te kunnen slagen. Maar
als je dan leest in, in de, in de, in de boeken van, van het Maatschappelijk Werk, van Joods Maatschappelijk
Werk, wat ik dus later, heel veel ja, jaren later onder ogen kreeg, ja, dan was ik een lastig
kind, moeilijk hanteerbaar, eh, moeilijk lerend, eh, geen orde weten te houden en dat soort dingen
meer. Eh, ja, ik heb het gewoon door mijn eigen vechtlust ben ik eigenlijk eh, heb ik mezelf,
mede door die mental training heb ik mezelf eh, geleerd om eh, om voor mezelf te vechten en om
te bereiken wat ik, wat ik bereikt heb uiteindelijk.
Hmhm
Maar ik was niet een leerling die makkelijk kon leren, nee.
Hm. En niet een jongetje dat makkelijk op te voeden was?
Nee.
Allemaal niet?
Maar.
Dat is helemaal niet erg.
Dat is al, nou, goed, als klein kind mag je, mag je ontdeugend zijn hè.
Tuurlijk
Dat zie ik dus ook nu weer met mijn kleinkinderen en dat heb ik ook met mijn eigen kinderen wel
gehad. Natuurlijk heb je dat wel, daar eh, dat, dat is juist het, het, het groot worden. Vergelijk
het maar met, met kleine hondjes hoe die met elkaar zitten te vechten, hè, je moet groot worden,
dus dat, dat moet gebeuren. Dat hoort bij het leven. Maar eh, bij mij is het, vind ik zelf, erg
in het negatieve, eh, achtergebleven geweest. Ja. Dat is ook de reden waarom ik in mijn latere
leven nooit iemand boven me duldde. Ook dat, weet je, als je dan achteraf denkt, van, verrek, ja,
ik heb daar leiding gegeven, ik ben daar chef geweest, ik eh, ik ben daar voorzitter geweest. Eh,
ik heb nooit deelgenomen aan, aan een groepje. Jawel, wel als groepje, maar nooit als, maar altijd
als de verantwoordelijke en dat heeft gewoon te maken met mijn klein kind zijn. Ik ben als klein
kind eigenlijk zo neergezet dat je je eigenlijk, maar dat, dat zijn allemaal dingen, ach, allemaal
achteraf, eh, jezelf niet kon en mocht zijn en dat schijnt dan op, op de één of andere manier
tot, toch eh, nou, dat schijnt iets pys, psychologisch te zijn dat eh, wat dan het gevolg is, dat
je je dan op een andere manier je gaat manifesteren.
Tuurlijk. Tuurlijk, en het is sowieso niet goed voor een kind.
Nee. Nee. Maar goed, desalniettemin eh, ben ik er bovenop gekomen en eh.
Reken maar.
En heb ge, eigenlijk nu eh, ja, eigenlijk op dit moment gewoon een gelukkig leven.
Ja, dat zie ik wel. Dat hoef je me niet te vertellen [lacht].
Ja.
Goed. Je, was er, waren er vakken op de Mulo die je heel leuk vond?
Nee, dat kan ik me, ja, ik was iemand die met m’n handen veel werkte.
Ja?
Maar dat kreeg je op de Mulo niet. Je kreeg gewoon de exacte vakken.
Ja.
Hè, Frans, Duits en Engels, alle talen, dat was allemaal toen in ’54, je moest alles, wiskunde,
natuurkunde. Ja, natuurkunde vond ik altijd wel leuk en aardrijkskunde trouwens ook, dat eh. Maar
dat, dat was ook iets tastbaars, iets visueels hè, dan kon je iets zien. Maar eh, natuurkunde,
dat waren allemaal maar, en algebra, dat, dat, dat was toen ook en dat waren allemaal cijfers,
nou, daar had ik de meeste moeite mee. Ik heb ook trouwens, eh, op de Mulo ook nog bijlas, bijles
gehad van eh, een oud eh, collega van mijn pleegmoeder, die gaf dan bijles om eh, mij bij te spijkeren
in een bepaald aantal vakken, wiskunde bijvoorbeeld. Eh,
Hmhm
dat, dat, ja, dat was, dat was niet m’n, m’n sterkste kant en daar ging ik één of twee keer
eh. In de week naar, naar Van Dis, zo heette die meester Van Dis, een fijne, hele fijne vent hoor,
daar, daar ging het niet om maar, maar daar kwam, dat kan ik me wel herinneren, kwam je in zo’n
oud huis, helemaal donker, eh donkere gordijnen, eh, weinig licht in huis en daar zat je dan aan
een tafel met zo’n groot eh, eh, tafelkleed van zo’n, zo’n, zo’n Perzisch tapijt over de
tafel heen. Nou, dan, dan zat je daar met de boeken. Ja, dat zijn dingen die, die me dan wel bijgebleven
zijn. Maar ik moet zeggen, ik heb best eh, eh, pe, profijt gehad van zijn, zijn bijlessen en door
het bijspijkeren ben ik ook wel door die Mulo heen gekomen. Ja.
En toen deed je examen en toen?
Ja, en toen eh.
Jantje deed examen.
Jantje deed examen en Sally, maar dat is ja, als je dan kijkt, ja, dat is toen wel feestelijk
geweest. Er zijn toen ook eh, kinderen, schoolkinderen bij mij eh, eh, thuis geweest en
dat is ook allemaal feestelijk gegaan. En toen moest ik eh, gaan werken.
Nee, ik wil even stoppen. Eh, je deed examen hè, je moest je eigen naam hebben heb je net gezegd.
Ja [grinnikt]
Vertel dat eerst.
Eh, ja, hoe ging dat? Eh, op een bepaald moment eh, moesten er formulieren ingevuld worden en daar kwam
ik mee naar huis toe en toen zei ma Baljet, mijn pleegmoeder van eh, ja, nu moet dan toch, want ik,
ik was twaalf jaar, dus ik was eigenlijk net tussen lagere school en Mulo, dat zij mij vertelde dat
ik een eh, een Jodenjongetje was en dat mijn beide ouders overleden waren en dat ik eigenlijk een andere
naam had, maar dat ze voorlopig, dat heeft ze dan wel verteld, verklarend is geweest dat ik de naam
Baljet moest aanhouden. Er is toen niet gesproken over van, eh, later dan anders, maar dat kwam op een
gegeven moment met die formulieren, dat die formulieren voor het examen aangevuld, aangevraagd moesten
worden en toen zei ze van, ja, nou moet dan toch maar je eigen naam erop komen te staan. Dat wist ik
toen al, eh, een paar jaar, daarbuiten wist niemand dat. Ja, en daar kwam ik dus mee op school en eh,
daar had zij eh De Geit, onze, het hoofd van de school had ze daarover ingelicht en die heeft toen eh,
voor de klas staand eh, verteld wie ik dan eigenlijk wel was.
Aan de kinderen?
Aan de kinderen.
Poeh.
[geëmotioneerd].
Wil je even stoppen of gaat het?
Nou, het gaat wel. Dan komt het weer te dichtbij me. Hè. Ik
heb het toen ook verteld. Ik heb toen ook verteld, eh.
Het moet een vreselijke schok zijn geweest. Wist je allang dat
je Joods was in die tijd? Wanneer ben je daarachter gekomen?
Nou, dat was, toen was ik dus twaalf jaar toen ze me dat vertelden en dat heb ik toen, ja, nee, eh,
het, dat zijn allemaal dingen die je allemaal overkomen nog steeds. Er is zoveel gebeurd dat, de realisatie
is er op dat moment niet. Je, je, je, je eh, eh, laat het allemaal over je heen gaan, ook toen ze dat
vertelde. Alleen op het moment eh, dat ik voor, voor, voor me, voor de klas stond en dat vertelde,
eh, kan ik ook niet zeggen dat ik eh, dat ik e, emotioneel eh, raakte. Het, het, het gebeurde allemaal
rationeel. Eh, eh, er werd eigenlijk niet bij nagedacht, eh, wat er, wat er dan eigenlijk wel gebeurd
zou kunnen zijn. Er is ook nooit verteld, eh, wat er met mijn ouders gebeurd was. Ook, ook toen niet.
Er is in die tijd, eh, er is nooit en te nimmer gepraat van, ja, maar waar waren je ouders dan? Waar
zijn je ouders, waar zijn ze gebleven? Was me toen helemaal niet bekend. Nou ja, goed, en we zijn gewoon
weer overgegaan tot de orde van de dag en ik ben dus naar, naar, naar het examen gegaan met m’n eigen
naam en vanaf dat moment heette ik Goedel. Wat wel een keer gebeurd is, een aantal jaren later, maar
daar wisten die anderen helemaal niks van. Met het voetballen bijvoorbeeld, daar had ik het nooit verteld,
dat we, mijn vrouw en ik een keertje aan het, aan het wandelen waren en die helemaal niks van mijn
voorgeschiedenis, ook niet van mijn andere naam wisten, dat ze op een ogenblik zei, ha Jan Baljet,
dag mevrouw. Dat mijn vrouw zei van, weten ze dat dan niet? Ik zeg, ja, nee, maar wanneer moet ik ze
dat verteld hebben? Dat zijn allemaal dingen die voor mij vraagtekens opriepen van, en dat heeft dan
ook dat mee, dat, dat minderwaardigheidscomplex opgeleverd van wie ben ik eigenlijk? Ik heb geen eigen
identiteit.
Mag ik heel even met je terug naar dat je verteld werd dat je Jan
Goedel was. Werd je bij je moeder geroepen of hoe ging dat?
Eh, nee, ik, ik moet zeggen dat dat eh, eh, emotioneel gezien op een vrij rustige manier
eh, gedaan werd, want ik werd op een gegeven moment, ik had een slaapkamer naast de twee
dames, hè, want in, in het midden van het huis, voorin, daar sliepen de dames. Ik sliep
aan de ene kant in het kamertje en mijn broertje in de andere kant. Dat ze op een gegeven
ogenblik mij eh bij zich haalden, mij alleen, Fred er niet bij
Hmhm
en ik mocht bij hun in bed kruipen, wat nog nooit gebeurd was en dat vond, vond ik
in eerste instantie een beetje, beetje, beetje raar van, wat gebeurt er nou?
Je was al tien?
Ja.
Een beetje oud [lacht]
Van, nou, en, en, en toen hebben ze het verhaal verteld van, ja, dat ik wees was en dat ik geen ouders
meer had en dat ik eigenlijk eh, een andere naam had. Dat, dat kwam ik toen te weten, maar voorlopig
hou je deze naam. Eh, of er toen al verteld is dat mijn ouders in de oorlog weggevoerd zijn kan ik me
zo niet voor de geest meer halen. Het enige wat ik dus weet is dat ze mij ver, mijn eigen identiteit
verteld hebben, maar dat ik toch mijn oude naam, Baljet, moest blijven houden. Ik heb zelfs na de oorlog
er wel eens over gedacht van, is het niet verstandig dat ik de naam Baljet aan, aanneem in plaats van
Goedel, want je wordt maar heen en weer geslingerd, en dat hebben ze nooit gewild. Ze hebben altijd gezegd
van, als je later groot bent moet je gewoon je eigen naam dragen en dan moet je je naam van je ouders
dragen en, want dat kon schijnbaar toen nog wel, dat je zo knipt met vingers een andere naam zou kunnen
nemen. Dat wilden ze niet, daar waren ze dan wel heel consequent in.
Wel netjes.
Ja, dat hebben ze dus wel zelf aangegeven van dat eh, dat niet. Als je dan ook kijkt,
want ik had het net even over mijn broer, dat die in de andere kamer, realiseer me
van, hij was er wel, maar als ik dat nu allemaal terugkijk was die eigenlijk in mijn
hele leven er niet, psychisch gezien. Eh,eh, daadwerkelijk, ik, ik, ja.
Er werd verteld dat hij je broer was?
Eh, ja, ja, dat wist ik wel. Maar we hebben ook eigenlijk nooit samen gespeeld, ook niet
in, op latere leeftijd. Als ik kijk dat mijn zoon en dochter beiden naar kunnen heel veel
met elkaar gespeeld hebben. Als ik kijk nu naar mijn kleinkinderen, toevallig dat we gisteren
zeiden van, we hadden poppen, van, van Robin, mijn kleindochter, speelde eigenlijk nooit
met poppen, maar dat komt, omdat ze speelt altijd met Marijn, altijd samen. Als je dat terug
gaat, herleid naar mij in mijn jonge jaren, áls we met elkaar speelden hadden we ruzie,
maar dat kwam door het feit dat ik, ik mocht nooit mezelf zijn.
Hmhm
Ik moest altijd maar, eh, v, eh, met hem spelen, maar het was niet zo dat hij ook eens
een keer met mij mocht spelen. Ik was in wezen de oudste en dat zie je nu overal ook
wel, de, de jongste trekt zich aan de oudste op, bij mij was het net andersom.
Er werd je verteld dat je Jan Goedel was en je werd dus Joodse
Jan Goedel. Wat waren Joden in die tijd voor jou?
Helemaal niemand, gewoon, bete, het Joods zijn voor mij is pas in veel, op veel latere leeftijd
eh, naar buiten gekomen. Dat was nee, ik, ik, het was zelfs zo dat ik eh, eh, naar de Protestantenbond
eh ben gegaan om eh, een beetje, want op, op de, op school, vooral ook op de lagere school werd
helemaal geen godsdienst eh, onderwijs gegeven. Dat eh, daar moest je dan voor eh, nou in dit geval
naar de Protestantenbond, in dit geval in Ede en daar ging ik dus eh, elke zondag naar de eh, naar
de Protestantenbond, naar conse, hoe noemen ze dat ook alweer? Con?
Catechisatie
Catechisatie. Ik kon er even niet opkomen. Naar catechisatie en daar heb ik ja, een beetje de christelijke
grondslagen bij ge, eh, bij gekregen. Er werd ook nooit gebeden in eh, in huis. Ze waren wel van eh,
Hervormde achtergrond, maar naar de kerk gaan was er niet bij, ondanks het feit dat recht tegenover
ons de Gereformeerde kerk was. Die eh, die was er niet. Eh, de, de, de grondslag.
Maar waarom ging je naar catechisatie? Was dat jouw initiatief?
Nee! Ook daarin liet je je weer leiden. Zij vonden dat ik iets moest leren over eh, over de Christelijke
grond, grondbeginselen, want die had ik niet. Eh, er is ook eh, als je dat ook weer later herleidt
in de verslagen van Joods Maatschappelijk Werk, eh, die wel geprobeerd hebben mij te pushen om
eh, de Joodse leer eh bij te brengen, maar daar wilden de dames Baljet helemaal niks van weten.
Maar zij hebben eh, initiatief genomen om me, naar eh, catechisatie te gaan. En ik ben dus ook
naar zondagschool geweest, een aantal jaren. Dat eh, dat, dat vonden zij wel, zij, en dat heb ik
gewoon ondervo, eh, ondergaan. Eh, ik kan me ook niet herinneren dat ik daar ooit weerstand aan
geboden heb. Ja, het gebeurde je gewoon, het, het, het over kwam je.
Je moest werk zoeken.
O ja, daar waren we mee gebleven. Ik moest werk zoeken. Eh, dan moet ik even denken. O ja, ik eh, ik
wilde graag eh, analist worden. Dat eh, en er waren geen eh, geen mogelijkheden nog en toen kon ik eh,
in Veenendaal terecht op de Veenendaalsche Stoomspinnerij en Weverij op het laboratorium als hulp weet
ik veel. En dat heb ik een eh, een jaartje gedaan en toen kon ik in ene keer bij Organon kon ik eh, werk
krijgen en daar kon ik ook [gepiep] kon ik bij Organon kon ik komen als eh, laborant en daar kon ik gelijk
een eh, analistencursus volgen en dat heb ik een anderhalf jaar gedaan, geloof ik, maar ja, goed, mijn
brains waren zodanig dat dat eh, voor mij veel te hoog gegrepen was en toen dacht ik van, nou, eh, dan
de handel maar in. En toen, hoe ik daaraan gekomen ben weet ik niet, Abrahams in Amsterdam, die had eh
textiel en dat moest verkocht worden en dan moest je heel Nederland door, grote zware koffer en eh, de
vloerbedekking, dat-ie verkocht, van alles wat. Toen eh, toen heb ik dat gedaan. Ben in het Victoria
Hotel in Amsterdam geweest en een monster neergelegd in de, in de lift, gewoon om te kijken van, nou.
Dat heb ik ook een tijdje gedaan. Dat, dat lukte allemaal niet.
Je woonde in Amersfoort nog steeds?
En toen woonde, nee, toen woonde ik in eh Ede.
In Ede, sorry.
Ja, in Ede woonde ik toen. Ik, want het is zo, eh, ik ben in, dat is even er tussendoor, in ’57,
ja, want in ’54 heb ik mijn eh, eh, Mulo diploma gehaald. Toen heb ik dus een anderhalf jaar in
Veenendaal gewerkt en toen kon ik dus in Organon in Oss komen. Toen ben ik naar Oss v, verhuisd.
Althans, verhuisd, eh, op kamers gaan wonen, want ik wilde in militaire dienst en ik kon niet in
mili, militaire dienst, omdat mijn linker oog een lui oog was en daar was ik op afgekeurd. Nou,
mijn vrienden, die gingen allemaal in dienst, ik niet en ik wilde toch het huis uit. En eh, want
ik wilde zelfstandig worden, want dat thuiszitten dat, dat, dat beviel niet. Nou, toen heb ik eh,
een aantal jaren, anderhalf jaar op kamers gewoond in Oss. Nou, dat mislukte dus door eh, door mijn
eh, ja, ik had niet de vo, niet voldoende know how in mij om dat eh, verder uit te breiden en toen
kwam ik weer terug in Ede en toen kwam op een gegeven ogenblik eh, er een advertentie eh, van de
Hema, die zochten verkoopchefs en dat is eigenlijk gelukt. Ik ben toen in Zeist eh, geweest, al,
in opleiding. Ik ben Arnhem in opleiding geweest, daar heb ik gelijk mijn eh, aanstelling gekregen,
vaste aanstelling. Nou, toen zochten ze in eh, Den Haag een nieuwe. Er was een nieuw te openen filiaal
en toen ben ik daarheen verhuisd, naar Den Haag en
O, nu ga je wel met zevenmijlslaarzen.
laarzen er doorheen.
Er doorheen. In Oss, lukte niet?
Nee.
Wat lukte niet?
Eh.
Alleen wonen of eh?
Eh, nou, eh, het alleen wonen in zoverre eh, daar eh, had ik wel problemen met m’n hospita.
De, de man van de hospita was een beetje jaloers op mij. Ik schijn naar buiten toen al,
zodanig denk ik dat eh, dus dat ging mis en toen heb ik een andere eh, andere kamer gevonden
en dat ging prima, maar toen ging die studie, ging dus niet meer.
Hmhm.
En eh, toen ben ik eh, toen ben ik ermee gestopt, want ja,. je kunt dan
wel, wel blijven, maar, de, de, de aansluiting was die studie en de, in
die analistencursus en dat, dat, wat ik net al zei, dat lukte niet.
Was het lekker weg te zijn uit Epe?
Uit Ede?
Ede, ja.
Ja. Ik eh, ik voelde me niet meer zo eh, eh, beslag op me leggen, dat eh, daar was ik
erg blij, blij mee, dat dat eh, dat dat eh, niet meer hoefde. Maar ja, toen ik eenmaal
weer in Ede was, ja, kwam ik eigenlijk weer in datzelfde straatje terecht.
Je ging weer terug naar huis?
Ja. Dat, dat is, ja, nou, nou, zo, dan praat je over eh, ’57, ’60, dan raak je iets meer volwassen
en toch iets meer onder eh, de, de, directe druk van, van mijn eh, van mijn ouders uit.
Hmhm.
Of althans, mijn pleegmoeders en kon je dus zelf een beetje eh, eh, doen en laten wat je zelf wilde.
Ik ging met mijn vrienden eh, naar, naar dansen. Ik ging met ze op vakantie. Eh, die druk was minder
en met mijn broer, die is eigenlijk al die tijd gewoon erbuiten gebleven. Die heeft, als je dat,
als ik dat dan nu zo terugdenk, die heeft nooit meer iets eigenlijk in mijn leven gespeeld. Sterker
nog, in latere tijd zijn we gewoon helemaal uit elkaar gegroeid. Hè, we woonden in Ede, woonden
we hemelsbreed eh, nou, want hij is toen ook verhuisd, eh, drie kilometer van me vandaan en eigenlijk
weinig contact gehad, helemaal niks meer. Dat is helemaal ook verwaterd. Ja, toen kwam ik bij die
Hema terecht en daar ben ik eigenlijk gewoon zelf mijn eigen gang gegaan. Daar heb ik weinig eh,
meer gevraagd van, of meer thuis gezeten, dat, dat was er niet meer bij. Dat is ook eh, ja, als ik
dan zie, dan kom ik toch al naar Den Haag toe [geluid/gerommel].
Ja?
Eh, want toen kwam ik in Den Haag te werken en eh, ondertussen had ik mijn vrouw leren kennen.
We zijn toen wel steeds in, ook in Ede geweest en mijn vrouw had het dan vrij snel door hoe die
verhouding met mijn pleegmoeder was, dat op een gegeven ogenblik zaten we daar te praten, dat mijn,
dat ze op een gegeven ogenblik aan mijn pleegmoeder van, ma, hou je wel van Jan? Volgens mij is
dat helemaal niet, niet aan de orde, dat houden van. Daar wist ze geen raad mee. Daar heeft ze
nooit geen raad mee geweten. Nou, daar heb ik dus al die tijd ook mee gespeeld.
Hmhm.
Dat eh, ik zag haar ook niet echt als mijn, eh, mijn eigen, eigen moeder. Ja, ik kwam dan wel in de
weekenden thuis, maar er is eigenlijk nooit echt een goede vaste band geweest. En in, in die tijd,
dus vanaf ’57 tot ’64, zeg maar, eh, heb ik voor mezelf gezien, geestelijk gezien ook een beetje
gezworven van, van, geen vaste grond, eh, vaste, nee, onder de, onder je voeten en nou ja, toen kwam
mijn vrouw in, in mijn leven en toen gingen we gaan, zouden we gaan trouwen en wat schetst de verbazing?
Zij wist eerder dan ik dat wij op de Mezenlaan wat kamertjes konden, want toen werkte ik dus in Den
Haag, een paar kamertjes konden huren, van haar, in haar woning. En toen ben ik dus op de Mezenlaan
terechtgekomen waar ik als klein jongetje veel gespeeld had en op die manier, dat was onze eerste,
eh, ons eerste huisje, zeg maar, twee slaapkamers, waarvan één slaapkamer een beetje omgebouwd is
naar, naar woning. Zijn we daar begonnen en op die manier is eigenlijk ook.
Doe even dat touwtje wat eh, hè. Ja, is goed.
Is eh, is het ook steeds eigenlijk minder geworden. Als je dat allemaal terugkijkt, dan is de,
een hechte band, die was er niet. Nee. Nee, ik kan niet zeggen dat dat, eh. Ja, kindertjes die
kwamen en de manier waarop mijn pleegmoeder daarmee omging, kijk, mijn vrouw die zou ook graag
een echte schoonmoeder willen hebben, maar het, ze was het niet. Ik weet niet wat dat was. Er,
er is nooit echt een goede, zware band geweest met eh, met mijn pleegmoeder.
Maar je zegt dat je ook een aantal jaar hebt gehad dat je, dat je op drijfzand leefde.
Ja, dat was eh.
Kan je dat uitleggen? Was je toen in Den Haag of?
Nou, nee, toen, als je dat dus kijkt, eh, vanuit eh, Organon naar eh,
de Hema toe, die tijd, dan, dan praat je tussen ’57 en ’62.
Hmhm.
Eh, heb ik gewoon mijn eigen leventje geleid en mijn pleegmoeder is daar heel weinig, eh,
voor mezelf gevoelsmatig in beeld geweest. Ik heb d’r ook nooit gevraagd van, wat eh, wat
denk je en wat wil je, eh, vragen gesteld als ouder kind, als je dat nu ook ziet hoe, hoe
ik met mijn eigen zoon en dochter omga, eh, dat noem ik dus dat, dat drijfzand. Ik ben gewoon
op mijn eigen kompas gaan varen, zonder eh, ja, ik, ik kan het moeilijk onder woorden brengen,
maar gevoelsmatig was er weinig, weinig eh, ja, affectie met haar.
Hmhm.
Het, het, ja, ik weet niet hoe ik dat uit moet leggen, maar.
Was je wel eens bezig met je echte ouders in die tijd?
Nee.
Wanneer kwam je erachter wat er gebeurd was dan?
Wanneer was dat? Eh, eigenlijk, eigenlijk de allereerste keer dat ik er heel intensief mee bezig
ben geweest en dat zijn heel veel jaren later, dat we de allereerste keer in Israël waren. Dat
we in eh, Yad Vashem waren. En dat we daar eh, ja, gewoon rondliepen. We kwamen op een gegeven ogenblik
op die eh, administratie daar terecht en daar lagen alle boeken van alle Nederlandse Joden die in
de Tweede Wereldoorlog eh, omgekomen zijn. En daar eh, stond een Spanjaard, dat zal ik ook niet
meer vergeten, stond een Spanjaard naast me en die was ook in die boeken aan het slaan, omslaan,
aan het, en te zoeken, en toen had ik het over mijn naam en toen begon hij tegen mij te vertellen,
ja, maar u bent een Portugese Jood. Ja, hoe bedoel je dat? Nou, die naam die u zegt, die komt oor,
oorspronkelijk uit Portugal. Nou, die vertelde mij van, eh, in de tijd van Alfa zijn er heel veel
Joden vanuit Portugal naar Spanje naar Nederland, althans, naar het noorden gegaan, die hebben zich
daar gesetteld, dus ik zou dan van Portugese bloede oorspronkelijk zijn en toen zag ik die boeken
en toen ben ik eens gaan zoeken, want ik had, dat had ik wel, ik had wel papieren waarin stond dat
mijn ouders vermoord waren, maar dat is nooit tot me doorgedrongen hoe dat nou eigenlijk in mekaar
zat en toen ben ik eigenlijk tot de ontdekking gekomen wat er eigenlijk allemaal gebeurd is en toen
is dat eigenlijk pas gaan leven.
Maar ik neem aan dat je nu spreekt over de jaren ’80
Ja
want die boeken waren er.
Ja. Ja, exact.
Voor die tijd waren er ze er niet. [lacht]
Nee, klopt. Ja.
Dus
Ja
[lacht]. Goed.
Maar toen kwam ik dus ook tot de ontdekking dat ze in Nederland ook waren, bijvoorbeeld in Loenen.
Ja.
Maar goed, voor die, voor die tijd, eh, nou ja, ondertussen heb ik dus een aantal loopbanen
gehad. Ik ben na de Hema ben ik naar het supermarktbedrijf geweest, eh bedrijfsleider geweest,
eh, ik kwam bij Andrelon te werken als regionaal verkoopleider. Eh, daarna via een kennis kwam
uiteindelijk bij eh, Amev verzekeringsmaatschappij te werken als verkooptrainer en dan praat
je al heel veel verder. Toen pas kwamen in ene keer, en dan praat ik over 1978, mijn familie
in Friesland, mijn oorlogsfamilie in Friesland in ene keer boven tafel.
Hmhm.
En dat is een hele wonderlijke ervaring.
Maar voordat we daar naartoe gaan stel ik je voor toch even terug te gaan naar de Hema
in Den Haag, omdat je de neiging hebt in twee minuten eh tien jaar te [lacht].
Ja.
Als je het niet erg vindt?
Nee, nee, zeg het maar.
Je kwam bij de Hema in Den Haag
Ja
en daar begon je je eigen weg te vinden.
Wat begon ik?
Je eigen weg te vinden.
Ja, ja, want ondertussen was ik dus getrouwd. In ’64 zijn wij getrouwd.
Aha.
Eh, in ’66 werd mijn zoon geboren, in ’69 m’n dochter. Eh, ik heb heel veel ervaring
opgedaan bij de Hema onder andere dus ook in Den Haag, eh, waar we eigenlijk een eh, toch
een, met z’n tweetjes en later met de kinderen erbij eh, een heel fijn leventje hebben
gehad, want in ’66 eh, toen mijn vrouw eh, zwanger was, toen kreeg ik voor het eerst, de
Hema was toen voor het eerst dat die voor zijn werknemers huizen eh, verzorgde. Toen zijn
we naar Schiedam verhuisd. Dat was onze eerste woning. Nou, er waren, hè, we zijn op een
groentekistje begonnen en daar konden we in ene keer in een eigen woning.
Hmhm.
En eh, daar hebben we ons eigen leventje, eh, eigenlijk helemaal opgebouwd. En daar was mijn pleegmoeder
eigenlijk weinig meer eh, in het vizier. Die is wel een paar keer geweest, maar het contact is nooit
heftig geweest, ook toen niet. Ook met de geboorte, het heeft twee, drie maanden geduurd, geloof ik,
voordat ze voor het eerst kwam om het, om haar kleinkind te zien, hè, want zo moet je het dan wel
beschouwen. We zijn toen gewoon zelf eh, eh, zelf verder gegaan en ja, verder gevochten, want ja, ik,
eh, af en toe vond ik mijn leven net een, een heel, heel gevecht om maar boven water te blijven. Ik
heb ondertussen, dat was vooral bij de Hema, diverse vakdiploma’s gehaald, eh, om te zorgen dat je
in de Hema mocht blijven werken, want je moest eh, ik moest mijn levensmiddelendiploma, middenstandsdiploma,
eh, textielbrevet, eh, eh, aardappelen, groenten en fruit, weet ik veel wat allemaal, dat had ik allemaal
nodig om daar te kunnen zijn. Nou, ik ben dus later naar de, naar de supermarkt gegaan, maar ik had
mijn diploma’s daarvoor. Die heb ik dus wel kunnen halen, dat, dat ging prima. Latere managementcursussen,
marketing, ja, dat was toch weer te hoog gegrepen voor me. Ik wilde wel meer, maar dat lukte me niet.
Dus ik heb het gewoon eigenlijk eh, de opbouw van mijn hele leven heb ik gewoon eh, in, in de praktijk
hoofdzakelijk gevonden en ik ben
Gewoon een praktijkmens, ja?
Ja, ja, ik ben gewoon een praktijkmens, eh, gewoon doen en eh, daar heb ik eigenlijk m’n hele leven
mee eh, en ook vanuit m’n eigen ervaringen het ook overbrengen aan de ander, dat is me gelukt.
Hmhm
Daardoor ben ik eigenlijk verder gekomen.
Maar, ik denk, jaren ’60, Jokos Schade eh
Ja
ja, dat heb ik allemaal, die, die werden me als het ware in de eh, schoen, in de voeten geworpen. Daar
heb ik weinig voor hoeven te doen. Dat, dat overkwam je, dat heb ik dus allemaal ingevuld, heb ik allemaal
zelf gedaan. Daar heb ik weinig steun van mijn eh, pleegmoeder gehad. Dat heb ik ook allemaal gehad,
want ik weet niet wanneer die CADSU speelde. Die was ook in de jaren ’60, dacht ik hè?
Ja.
Eh, dat heb ik toen ook naar eer en geweten ingevuld. Ja, toen bleek dat ik eh, eh,
teveel ingevuld had, want ja, het bleek dat ik mijn eh, via het Rode Kruis stond het
op papier dat ik negen maanden of zoiets een ster gedragen moet hebben. Nou, dat komt
in je latere leven komt je dat weer eh, ten nadele voor je voeten geworpen.
En je was aan het vertellen, je hebt geen ster gedragen?
Nee, ik, dat kon niet. Dat, dat, daar is iedereen van overtuigd, dat weet JMW. Dat eh, dat
weten ze bij de Pensioen Uitkeringsraad, dat weten ze, ja, kijk, kijk nou maar naar, naar,
naar, bij de boer, stel je voor dat ik in eh, want ik was in oktober ’44, zat ik nog ondergedoken
in Friesland. Ik ben pas in ’46 na de Bevrijding naar E, naar Ede verhuisd.
Hmhm
Al die tijd heb ik ondergedoken gezeten, stel je voor
dat ik dan een ster gedragen zou moeten hebben.
Nee, dat kon niet. Maar kan je even uitleggen, want je hebt het daarnet mij
verteld, maar niet op de band, wat er met die ster aan de hand was later?
Ja, maar dan praat je heel veel jaren later, dan praat je nu over één of twee jaar
geleden, nu. Dat eh, er op een gegeven ogenblik een advertentie in de krant stond van
de Claim Conference, dat er een mogelijkheid was om voor Joden die in de oorlog geleden
hadden, buiten de, de WUV om een extra uitkering in het verschiet lag.
Hmhm
Nou, om een heel lang verhaal kort te maken, eh, ik heb er alles en iedereen bijgehaald, Joods
Maatschappelijk Werk, Pensioen Uitkeringsraad, eh, de, de VBV, die zul je misschien ook wel
kennen, die, de voorzitter, die is zelfs naar Amerika geweest en heeft mij als een soort casus,
casus eh, meegenomen van, hoe kan dat nou, hij heeft ondergedoken gezeten, hij is wees, maar
krijgt geen uitkering, omdat hij negen maanden eh, een ster gedragen zou moeten hebben die hij
niet gehad heeft. Maar in ieder geval, zij, de Claim Conference is een algemene uitkeringsinstantie
heel, over de hele wereld waarbij het Artikel Twee Fonds in Duitsland specifiek zorgt voor mogelijke
uitkeringen die de Joden zouden kunnen krijgen en dat Artikel Twee Fonds heeft bes, beslist
dat zij die in de oorlog een ster gedragen hebben geen uitkering krijgen sec om het ster dragen,
niet omdat er geleden is, maar ster dragen.
Maar je moet wel een ster gedragen hebben?
Op papier.
Ja.
Het Rode Kruis heeft gezegd dat ik een st, het was anders, sterker nog, en nou weet
ik niet of dat eh, eh, de, de Nederlandse, Duits Nederlandse vertegenwoordiger in,
in Nederland dat gedaan heeft, maar in ieder geval, Hitler heeft beslist dat, ik geloof
in ’42 is dat toen afgekondigd dat iedere Jood moest een ster dragen.
Hmhm.
Behalve degene die nog geen zes jaar zijn, die hoeven geen ster te dragen. Nou, tot oktober
’44 hoefde ik officieel geen ster te dragen, want ik was toen nog geen zes.
Tuurlijk.
En 8 oktober ’46 ben ik zes geworden en dan behoorde ik wel een ster te hebben, te dragen.
Maar niet in Friesland?
Natuurlijk niet in Friesland.
Nee.
Want nogmaals, wat ik heel in het begin al gezegd heb, dan
had ik hier nu niet gezeten, dan was ik dood geweest.
Tuurlijk.
Want dan had de hele wereld het gezien dat ik die ster droeg, nou ja,.
Dat was niet goed, nee.
Dus heeft de Artikel Twee Fonds aan het Claim Conference
opgedragen, hij krijgt geen ster, eh, geen uitkering.
Ja.
Punt. En daar zijn ze dan nu nog steeds mee bezig om verzachtende maatregelen.
Er zijn al een hele hoop verzachtende maatregelen waardoor ze wel eh,
gelduitkering krijgen, maar dat is nu niet het geval.
Ongelooflijk.
Ja.
We gaan terug naar vroeger. De Hema, je maakte je carrière, je sticht een gezin, je vult
je Jokos papieren in, je krijgt uitkeringen. Het zet je allemaal niet aan het denken?
Ik wist het, maar het heeft me nooit heel bewust aan het denken
gezet en als je me vraagt, hoe komt dat? Ik weet het niet.
Nou, dat kunnen duizend redenen zijn.
Ik weet het niet. Dat denken, dat is pas in latere jaren gekomen, net zo goed als
die Yad Vashem-onderscheiding, dat had ik al veel eerder kunnen doen als het me
veel eerder bewust was geworden. Het is me ook nooit expliciet verteld.
Hmhm.
De dames Baljet, althans, mijn pleegmoeder, want die andere is in ’57, geloof ik, overleden.
Maar het is ook nooit verteld van, wist je dat en zou het niet dat? Als wijze ouder zou je dan
mogelijk adviezen kunnen geven. M’n tante, mijn enige echte tante die nog steeds leefde, want
die is nu poeh, een jaar of tien dood, denk ik. Maar in die jaren heeft ze me ook nooit dat verteld.
Het enige wat ze wel gedaan heeft, dat is in 1973 geweest, dat was toen de, werd de uitkering
Vervolgingsslachtoffers die toen eh, in het leven geroepen is, ik zou me daar maar voor aanmelden,
je kunt niet weten. Ja, maar waarom, ik ben gezond, mij mankeert niks. Ja, doe het nou maar, het
kan later profijt hebben. Maar de motivatie van waarom en daarom.
Hmhm.
Is me nooit. Daar ben ik haar me eeuw, eh, ben ik altijd nog blij mee dat ze dat gedaan heeft,
dat ik in ’73 dat aangevraagd heb en eigenlijk ik verbaasd was dat ik binnen no time eh, hoe
zal ik het zeggen? goedgekeurd was, want ik had geen geld nodig op dat moment, ik, ik vroeg hun
niet om een uitkering, want ik had het, had het niet nodig, want ik leefde gewoon, maar daar was
ik erg verbaasd om, dat ik dat eh, want ik was de eerste generatie oorlogsgetroffene.
Tuurlijk.
Nu zeg je, natuurlijk, maar toen was dat voor mij eh, heel bijzonder, dat ik als eerste generatie oorlogsgetroffene
zomaar in aanmerking kwa, kwam dat als het nodig was ik een uitkering zou krijgen.
Hmhm.
Maar goed, jaren later, toen was ik blij dat ik het wel gedaan had, want
toen klopte ik wel bij ze aan, want toen kwam ik in de WAO terecht.
Ja.
Totdat ik in ene keer als een scheermes huppettee onderuitging en niet
meer aan het werk kwam. Maar goed, ook dat is weer jaren later, maar
de bewustwording is eigenlijk pas jaren later gebeu, eh gekomen.
Hum.
En ook daar zit eigenlijk weer een heel groot zwart gat van, hoe wist je dat
nou? Want sommigen die hebben het al, altijd al jaren daarvoor geweten.
Ja.
Die bewustwording bij mij is pas vele jaren later op gang gekomen. Ja. Ja,
ik, ik kan daar verder niks van maken, want zo is het me overkomen.
Tuurlijk, tuurlijk. Vertel eens, je kwam je Friese familie weer tegen?
Dat was in eh, ’78, toen werkte ik bij de Amev, bij de verzekeringen en daar was ik terechtgekomen,
omdat een kennis van mij, die op een verjaardag mij vertelde van, joh, we hebben een verkooptrainer
nodig voor jongens die zo van Havo, Atheneum afkomen, die eh bij Amev verzekeringscursus krijgen
en die moeten leren omgaan met het overbrengen van hun product aan de consument.
Hmhm.
Nou, hij kende me zo’n beetje, ik had alle, alle kanten van de toonbank gezien, erachter, eronder,
erboven, ervoor. Ja, wat dat betreft was ik een volledige ervaringsdeskundige op het gebied van, van
verkoop. Omdat ik ook leidinggevend werk had gehad en het ook overbracht, het product, het medium wat
er was, toen zegt hij van, nou, wel wat voor jou. Ik heb toen verbaasd gestaan dat toen ik in Wageningen
bij het hoofd opleidingen kwam voor een sollicitatiegesprek, want hij had gezegd van, nou, ik zal wel
zorgen dat je een uitnodiging krijgt, dus ik kwam daar en dat verbaasde mij ook al zelf, dat, dat ik
uitgenodigd wordt bij een nieuw, nieuwe werkgever om daar te mogen solliciteren en misschien daar te
komen. Vroeger was het altijd, ik moest solliciteren, als ik kijk bij Andre, bij Andrelon. Eh, ik werkte
toen bij de Spar en eh, kwam, dat is even tussendoor, ik kwam een eh, ik moest op een gegeven moment
een bedrijfsleider verte, eh, vervangen. Ik was daar bedrijfsadviseur en eh, nou, daar kwamen op een
gegeven ogenblik twee mannen binnen die zaten aan de vakken van eh, van die winkelier, waar ik dus vertegenwoordiger
was en ik naar ze toe en ik zeg, heren, waar bent u mee bezig? Lang verhaal kort te maken, een paar
maanden later stond er een Andrelon advertentie, ik solliciteerde, kwam bij een algemeen verkoopleider
op, op gesprek, die al verwachtte dat ik het was, want ik was die eigenwijze klootzak die in Ede gezegd
had, joh, waar zit je met je vingers aan. Hij zegt, en die kerel, die moet ik hebben, want zo, zo’n
vechter, die moet ik hebben, want dat, dat product Andrelon was alleen maar in de drogisterij en niet
in de supermarkt en aangezien ik ervaring in de supermarkt had jij bent mijn man. Nou, dat is een grandioos
succes geworden. Nu heeft elke supermarkt Andrelon-producten. Enfin, toen kwam dus het verhaal om de
hoek kijken dat, ik had daar een jaar of vijf gewerkt en bij mij is het altijd, na een jaar of vijf
dan heb ik het gezien, dan moet ik een nieuwe uitdaging en die uitdaging kwam dus in de vorm van, van
eh, Amev, dat ik gevraagd werd en ik had het gesprek met die eh, eh, hoofd opleidingen en ik werd in
een poep en een scheet aangenomen, terwijl iedere nieuwe sollicitant een, een, eh, psychologische test
moet doen. Ik, bij Andrelon heb ik ook psychologische testen gedaan. Ik hoefde geen psychologische test
te doen.
Waarom niet?
Hij vond dat ik degene was die daar moest komen. Hij vond, hij vond voor zichzelf
dat hij zoveel kennis had dat hij wel zag dat ik de juiste persoon was.
Nou, heerlijk.
Prima. Ik heb daar ook vijf jaar gewerkt als verkooptrainer, maar na die vijf
jaar was het zo dat, de allereerste keer dat ik, ik werd dus aangenomen en
eh, ik moest eerst wat, wat, want ik, van verzekeringen wist ik niks.
Hmhm.
Dan moest ik het land in om
Te leren.
te leren omgaan met, hoe is dat systeem? En de allereerste keer moest ik naar een eh, verkoopdirecteur
in, in Nijmegen, die had dan eh, hoe heet het? Eh, mensen onder zich die dus de consument benaderden
en daar moest ik dan ook gaan meelopen van, hoe doen ze dat? Maar het allereerste gesprek had
ik met die directeur dat was ’s morgens om eh tien uur, geloof ik.
Hmhm.
En toen zegt mijn hoofd opleidingen, zegt-ie, nou, ga vanuit Ede, maar rechtstreeks eh, naar Nijmegen,
als je dan om tien uur daar bent, is vroeg zat. Toen dacht ik, tien uur in Nijmegen, dan moet
ik om kwart over negen weg. Ik voelde me gewoon een dief van mijn, van mijn, van mijn werk, want
ik was dan altijd, om half negen moesten we in Wageningen op, op, op hoofd, op kantoor zijn en
met Andrelon ook, als ik om half negen een afspraak met een vertegenwoordiger had, dan ging ik
om half zeven weg en nou in ene keer moest ik eh, hoefde ik maar zo laat weg. Ik denk, dat, dat,
dat, op die manier heb ik die vijf jaar, heb ik eh, doorgebracht eh, één keer in de veertien
dagen, twee dagen training overdag en ’s avonds, want ik moest
Hmhm.
videotrainingen met die mensen doen en de rest van de, de dagen moest ik eh, voorbereiden.
Die jaren daarvoor heb ik altijd in een hurry, in een druk gewerkt waar
geen tijd was voor nadenken en bij Amev kwam een tijd dat, hoe gek het
ook klinkt, er heel veel rust was en dat heeft me opgebroken.
Was er rust, omdat het een heel stabiel bedrijf was, omdat je getrouwd was, wat was die rust?
Nou, het feit dat ik getrouwd was was natuurlijk ook een eh stuk rust.
Ja
Als ik thuiskwam was daar ook een rustpunt, maar dat was het niet zo. Het was hoofdzakelijk, eh, op
mijn werk waar ik voor die tijd altijd maar bezig was met het werk en achteraf gezien ook weer hier,
werd de rest verdrongen. Alles wat er in die jaren allemaal daarvoor had plaatsgevonden, dat werd door,
door de, door de druk van het werk, niet dat het werk niet, te zwaar was, integendeel, ik kon het heel
makkelijk aan, het werk, maar dat liep zo. Maar toen ik bij eh, Amev kwam, eh, was het net tegenovergestelde,
in zoverre rust, ik was niet constant acht uur intensief aan het werk.
Hmhm.
Eh, er moesten trainingen georganiseerd worden. Nou, dan ging je eens een keer bij die
collega praten, dan ging je eens bij die collega praten. Alles bij elkaar brouwde je daar
zelf een soort verkooptraining van, eh, op papier, theoretisch, eh, met mijn collega,
eh, brainstormen, eh, proberen een stukje, een soort proef ervan te maken.
Hmhm.
Maar die zware druk van werken, die zat er, die zat er niet achter. Het enige was dat twee, eh, één
keer in de twee weken die twee dagen fulltime van ’s morgens tot en met tien uur ’s avonds, dat
zat er maar één keer in de twee weken in en de rest van de dagen was, eh, ja, boeken nakijken, eh,
koffie drinken, want we zaten daar in een eh, opleidingscentrum op de Wageningse Berg, eh, wat, wat
dan vroeger hotel was. Ze, ze zaten daar ook in, in hotel. Maar die hele sfeer was.
Hmhm.
Eén stuk rust.
En uiteindelijk, zo’n beetje in, in dat vijfde jaar, toen is het helemaal gaan malen
bij me, want toen kwam de rest allemaal naar boven en toen is eigenlijk pas het hele oorlogsgebeuren
naar boven gekomen en dan praat ik over ’76, ’77, ’78, die jaren, totdat het op een
gegeven moment, als een scheermes was ik in ene keer afgeknapt.
Hoe gebeurde dat?
Psychisch, eh, huilen, eh, het niet meer aankunnen, eh, niet meer staan voor mijn werk.
Hmhm.
Ja, toen kwam ik ziek thuis, maar daarvoor, één of twee jaar daarvoor, toen was mijn vrouw ondertussen
eh meegegroeid in haar werk. Die eh, heeft toen eh, eh, dat maatschappelijk werk eh, opge, opgepakt.
Die was toen op dat moment, dacht, ik MBO-er, MBO Maatschappelijk werk en die kwam toen in Wageningen
te werken en ze zat daar net een paar dagen en toen komt de wethouder naar haar toe en die zei,
die zegt tegen mijn vrouw, Goedel, ik ga u een verhaal vertellen. Hij zegt, u moet zelf maar kijken
of u ze herkent ja of nee, want die wethouder had Goedel gezien. Nou, die wist vanuit de oorlog
nog dat hij een Goedelletje in huis had gehad.
Hmhm.
Niet zeker wetende of ik het wel zou kunnen zijn.
Want we hadden elkaar vanaf ’46 tot ’78 dus nooit meer gezien. En ja,
mijn vrouw die begon dat verhaal te vertellen. Nu krijg ik het weer.
Waar je gebleven was, was dat je als een ja, echt als een, heel snel afknapte plotseling.
Ja. Ja, toch nog eventjes dat andere verhaal afmaken, want.
Sure.
Eh, uiteindelijk bleek het, dat verhaal bij hem te kloppen, want ik bleek zijn oorlogsbroer te zijn.
Nou, mijn vrouw die, die belde mij gelijk op, want toen zat ik al in de WAO of, was ik al ziek thuis,
want zij belde me op van, Jan, zal ik je nou eens wat vertellen. Nou, die vertelde van, ik heb Auke
gesproken. Dus ik heb gebeld, ik zeg Auke met je oorlogsbroer. Ik ben dezelfde avond daar nog geweest
en zijn moeder was daar toen ook, dus die heb ik toen, en dan praat ik over van ’46 tot ’78, nooit
meer gezien en vanaf dat moment is eh, is het contact weer verstevigd.
Weer terug in je leven?
Ja, en tot en met de dag van vandaag. Maar eh.
We waren gebleven bij je afknapper.
Ja, die afknapper. Eh, ik raakte in de WAO of nee, althans, in de Ziektewet.
Je kon je bed niet meer uit of eh?
Nou, psychisch, ik huilde veel. Ik kon niet, ja, het bed kon ik, jawel, ik kon er wel uit, maar
ik kon het werk niet meer aan en ik heb nog diverse gesprekken gehad met eh, met Amev, maar dat
lukte niet meer. Nou, uiteindelijk eh, na een jaar kwam ik in de WAO terecht. Toen ben ik gekeurd,
en dat weet ik ook nog, ik weet niet of dat vandaag de dag nog gaat, maar die eh, keuringsarts,
ik hoor het hem nog zeggen, hij zegt, weet u wat er met u moet gebeuren? Hij zegt, u rust, u
moet rust hebben, ze moeten met de poten van u afblijven, rust. Toen keek ik. Hij zegt, en ik
zal zorgen dat u ook geen herkeuringen meer krijgt, u bent afgebrand.
Nou, nou. Hoe oud was je?
48 [geëmotioneerd]
Nou, nou. Wat verschrikkelijk.
[geëmotioneerd]. Ik heb vanaf dat moment ook niet meer gewerkt. Ik heb toen wel allerlei vrijwilligerswerk
gedaan, want ik, ik kon niet stil zitten. Mijn vrouw is toen hele dagen gaan werken.
Leg je een verband met de oorlog? Hoe leg je zelf het verband?
[geëmotioneerd] Ik heb het al die jaren verdrongen, onbewust. Er is ook nooit over gesproken.
Waar je straks zei van, die directe vragen zijn je nooit gesteld, dat is me ook nooit gesteld.
Het enige is dat ik eh, ten tijde dat we pas getrouwd waren, eh, om andere redenen die
ik wil, nu liever niet wil noemen, eh, psychotherapie heb gehad.
Hmhm.
En daar kwam ook de oorlog voor mij in naar voren toe. Maar ja, ik, ik,
dat was er toen ik een jaar of 2, 43 was. Maar daar, daar is verder nooit,
verder diep op ingegaan, ook niet bij die psychotherapie.
Hmhm.
En toen ik door die eh, keuringsarts, eh, of althans, dat hij mij vertelde
dat eh, dat ze met de poten van me af moesten blijven [geëmotioneerd]
Toen kwam het te hoog.
Toen kwam eruit dat ik eigenlijk, dat ik eigenlijk al die jaren de oorlog verdrongen heb gehad. En
toen is het allemaal ja, gaan rollen en ook met die trainingen die ik had ook bij het Icodo eh ben
ik wel tot de ontdekking gekomen dat eh, waar ik voorheen zei dat iedereen getikt was, ik tot de ontdekking
kwam, het is niet die ander die getikt is, ik ben getikt. Met dien verstande dat eh
Dat je niet verder kon
Nee. Nee.
Op deze manier.
Nee. Ja, [zucht].
Je bent naar huis gegaan.
Ik ben naar huis gegaan, ik heb het verteld en eh, ja, zo goed en zo kwaad, het was
zijn we, zijn we gewoon verdergegaan. Ja, ik, ik noem het tot op de dag van vandaag
nog steeds dat mijn vrouw mijn maatschappelijk werkster is [geëmotioneerd]
Nou, ik denk dat ze het wel geweten heeft, denk je niet?
Hoe bedoel je?
Dat er iets met je aan de hand was.
Ja, dat wisten we allebei wel eigenlijk, alleen dat is nooit besproken, het is altijd, eh.
Nee, maar na
Uitgesproken.
In het huwelijk weet je dat van elkaar.
Ja, we hebben er wel, nou, ik denk ook dat in de vaart der volkeren je gewoon eigenlijk
doorgaat, maar om te zeggen van, hebben we daar intensieve gesprekken over gehad? Nee.
Nee.
Later veel meer, hebben we er veel meer over gepraat, maar af en toe dacht ik van, ja, ik
moet er niet zoveel over praten, want dat wordt alleen maar teveel, van mijn kant uit
Hmhm
en dat wilde ik ook niet. Van de kinderen ook, ja, die hebben het ook heel raar gevonden dat ik van de
één op de andere dag thuis kwam en dat die oorlog boven tafel kwam. Ze wisten wel ietsjes, maar dat
was ook nooit, mijn eh, [klok belt] mijn zoon is flegmatiek, vrij makkelijk re, relativerend. Mijn dochter
is net als ik, vrij emotioneel en die heeft toch ook wel eh, eh, het emotioneel eh, emotioneler gevonden
dan dat mijn zoon het had. Dat wil niet zeggen en dat kwam ik een keer achter toen we bij het Icodo was
waar zij ook, ik weet niet meer hoe dat kwam, was, waarvan één van die maatschappelijk werkster of
één van die mensen bij het Icodo zeiden van, eh, [klok slaat] per definitie is mijn dochter ook een
tweedegraads, generatie oorlogsgetroffene. Ik zeg, wie zegt dat? Ja, per definitie is dat zo. Ik zeg,
maar dan zou het betekenen dat mijn dochter ook tikken van de oorlog heeft gehad. Judith, heb jij er
last van? Nee, zegt Judith, ik weet wat, wat er, wat het is geweest, maar ik heb er geen nadelige invloeden
van. In hoeverre dat in haar latere leven wel een rol gespeeld heeft, dat weet ik niet, want ze heeft
inmiddels eh, vijf vrijers versleten zonder dat er gelukkig kinderen aan te pas zijn gekomen. Ze is nu
heel gelukkig. In hoeverre het voor haar een eh, een rol heeft gespeeld weet ik niet, maar gevoelsmatig
zeg ik, ik heb geprobeerd, althans samen, met z’n tweeën, dat eh, dat ik heb geprobeerd dat geen tweede
oorlogsgetroffene, oorlogsgeneratie van te maken.
Maar dat wil toch niemand?
Nee, maar het, het kan je wel overkomen, zoals mij
Precies
zoals mij het eerste generatie oorlogsgetroffene wel is overkomen.
Precies.
Maar ik hoop dat door de manier waarop wij met z’n tweetjes de jongens grootgebracht hebben, dat
ze daar niet de ne, nadelige invloeden van hebben gehad, zoals ik dat in wezen bij mijn pleegmoeder
heb gehad, want daar, daardoor ben ik geworden. Met alle respect, ze heeft me grootgebracht en ze
heeft me zover gebracht tot zo ik hier nu zit, maar ik heb nooit liefde van haar gehad. Ik heb nooit
kunnen praten. Eigenlijk heb ik nooit mezelf kunnen zijn en dat ben ik nu wel.
Zeker, zeker, reken maar [lacht]. Je kwam thuis, je vrouw ging harder
werken en je bent vrijwilligerswerk gaan doen richting de oorlog.
Ja. Eh, dat kwam in eerste instantie eh, dat we het met z’n tweeën erover hadden, misschien
is het wel goed dat je in gesprek gaat, gesprekken eh, volgt om te kijken of je daardoor beter
in je vel kunt gaan, vel kunt gaan zitten. Eh, daar ben ik, hoe ik daaraan gekomen ben weet ik
niet meer, maar in ieder geval, ik kwam bij het Icodo terecht en die verwezen mij naar een stichting
in Nijmegen, in de buurt, om gesprekken te volgen. Eh, daar heb ik een aantal gesprekken in groepen
ge, in de groep gedaan en toen dacht ik van, dit is het niet voor mij, ik moet weer de koeienflatsen
openmaken, het moet weer gaan stinken, ik moet weer over mezelf gaan praten, terwijl ik eigenlijk
al zoveel over mezelf gepraat had. Eigenlijk wilde ik dat niet meer. Ik, ik, ik was al in de WAO
terechtgekomen door het hele gebeuren. Ik had het weer een klein beetje op de rit. Geen werk hebbende,
maar goed, daar hadden we met z’n tweeën al heel duidelijk de afspraak over gemaakt, ga jij
nou maar lekker werken, ik zorg wel voor het eten en voor het huishouden en als wij samen het daarin
kunnen vinden moeten we daarin verdergaan.
Ja, tuurlijk.
En nou, dat hebben we gedaan. We hebben gewoon, want we hebben met z’n tweeën ook constant moeten
vechten om samen er bovenuit te komen. En dat, dat is ook gelukt en, en toen had ik geen zin meer om,
om nog weer eens een keer en dat gaf ik te kennen en toen zegt eh, Paul Verbruggen, de, de, de organisator
van het gebeuren, Jan, eh, zou jij geen begeleider willen worden? Begeleider? Ik zeg, wat betekent
dat dan?.., Nou, zegt-ie, ik heb je nu een tijdje bekeken, hij zegt, en als ik je CV bekijk, je hebt
altijd leidinggevend werk gehad, je bent in wezen ervaringsdeskundige, nog veel meer dan ik, zou je
dat willen doen? Ik zeg, nou, ik wil het wel eens kijken, maar dan, dan, dan moet je maar eens aangeven
van hoe of wat. Dus, een tijdje hebben we het met z’n tweeën gedaan, het begeleiden van de groepen
en daar zaten dan acht mensen in de groep, Joden, niet-Joden, eh, een slag om Arnhem, Indische mensen,
KNIL-mensen, allemaal die op de één of andere manier een tik van de Tweede Wereldoorlog gekregen
hadden die eh, behoefte hadden om te praten. Die eh, die kwamen daar en eh, nou, ik kon mezelf daarin
vinden. Ik kon toch van mezelf iets weer kwijt.
Hmhm.
Ik kon zelf weer bezig zijn en eh, daar heb ik een stukje van mijn leven van, van gemaakt. En dat
heb ik ja, acht jaar gedaan met veel plezier en eh, ja, na acht jaar, toen dacht ik van, nou, het
moet nu wel maar welletjes zijn, het moet nu maar, het, het kwam toch weer een beetje teveel dichtbij.
Je moest constant jezelf wegcijferen, ondanks het feit dat sommige vroegen van, Jan, maar hoe zie
jij dat dan? Hoe heb jij dat dan ervaren? Want ze wisten allemaal mijn achtergrond.
Ja.
Dus dan moet je weer vertellen en na acht jaar dacht ik van, ik stop ermee, want het wordt toch,
toch teveel en daar heb ik toen op een gegeven ogenblik gezegd van, nou, nou, toen, na acht jaar
ben ik daarmee gestopt. Maar ja, ondertussen waren de jongens ook groter geworden. Eh, Polar Bears
de waterpolovereniging in Ede, die eh, daar gingen ze waterpoloën, eh, zwemmen, trainen, meegaan
en dan sta je als vater, vader bij de badrand te schreeuwen van hoe ze het moeten doen.
Je was er zo één? [lacht]
Waar op een gege, waar op een gegeven ogenblik eh, de coördinator op een gegeven
ogenblik eh, mij zag en volgde en toen kwam hij naar me toe, hij zegt Jan, hij
zegt, wij hebben nog een voorzitter voor de polocommissie nodig.
Ja, ja, ja, ik voel hem. [lacht]
Om kort het verhaal lang te maken, dat heb ik negen jaar gedaan. We kwa, waren met een stuk of, we
waren met z’n drieën eh, in de, de coördinator, de, de secretaris en ik als voorzitter en toen
ik weg eh, wegging bestond de polo, polocommissie uit twaalf man. Met andere woorden, de hele poloafdeling
is uitgebreid aan leden, aan teams en daar heb ik negen jaren lang het eh, het voorzitterschap eh,
gehad. Daardoor was ik ook als voorzitter van de poloafdeling in het, in het, in het hoofdbestuur,
zeg maar, in het grote bestuur en vertegende ik, vertegenwoordigde ik de poloafdeling in eh, eh, in
het bestuur. Eh, ging met de jongens mee, was zelf wedstrijdofficial, zat aan
Hartstikke leuk dus.
bad van het rand en daar heb ik echt heel veel plezier, heel veel tijd
in gestoken met jongelui en dat is niet anders dan ontzettend leuk geweest,
maar daar ben ik ook na negen jaar toen uitgegaan. Ja.
En wanneer kwam die Joodse Jan Goedel?
En, eh, die was ondertussen al al gekomen, want we za, waren ondertussen, nou weet ik niet
precies meer welke datum, maar eh, de allereerste keer dat we dus naar Israël gingen, dat
zal midden jaren tachtig geweest zijn, dus tien jaar eigenlijk nadat ik in de WAO zat. Dat
we naar Israël gingen en dat, zoals jij dat dan zegt, de Joodse Jan eigenlijk eh, opgestaan
is. En me, ik me daarin ben, ben gaan verdiepen. Ondertussen kreeg ik al die uitkering van
de WUV dat, en dat was op het moment dat ik AOW had, ik een briefje schreef en ik bij wijze
van spreken de volgende dag al eh, bericht had van eh, u krijgt een uitkering.
Ja, want je had je gelukkig ingeschreven ja
Ja, voor 1990 moest dat gebeuren, want na 1990 weet ik wel, dan zou het inkomen van mijn
vrouw ook meegeteld worden, want er waren weer nieuwe regelingen. Maar omdat ik voor die
tijd al eh, me gemeld had en ook een uitkering had, is dat eigenlijk van een leien dakje
gegaan, dus financieel gezien heb ik nooit te klagen gehad. Ik zal er ook nooit over klagen
en ging dat goed. Nou, toen is er ondertussen, eens kijken, wanneer is dat geweest? Ze
is nu 71, tien jaar geleden, eh, het is nu 2009, ja, dus, dus ja, rond 2000, toen is mijn
vrouw in de PFU terecht gekomen, die wilde toen niet meer werken.
Wat is PFU?
Eh
Vervroegd pensioen?
Van, ja.
Ja.
Eh, eh, FPU.
FPU, ja.
Ja. Ja, en eh, rond, tussen de ’85, 1985, 1990, zeg maar, is
dat allemaal eh, het echte Joods-zijn is naar boven gekomen.
Hoe is dat gegaan? Wil je daar iets over vertellen?
Ja, eigenlijk geleidelijk. Hè, we kwamen dus in eh, in Israël terecht. Yad Vashem, daar eh, eh,
wat je daar allemaal zag, die gruwelen, eh de boeken die er eh, die er lagen, kwam die ontdekking
dat je ouders daar instonden. Toen ben ik ja, dat ging eigenlijk een beetje automatisch ook, eh, me
daarin gaan verdiepen en eh, kwam ik tot de conclusie wat er allemaal gebeurd was met m’n ouders.
We zijn toen drie keer naar Israël geweest in de loop van vijf jaar, geloof ik. En ik, ik weet nog
wel de allereerste keer, dat zal midden jaren tachtig geweest zijn, toen liep ik daar met Lea, Lea
Cohen te praten in eh, Tel Aviv en mijn vrouw liep daarachter en toen later toen zegt ze van, Jan,
het lijkt wel of je [geëmotioneerd], het lijkt wel of je thuisgekomen bent.
Hmhm.
Ja, toen, toen kwam het echt eh, meer naar boven toe, het hele, hele Joods-zijn. Dat eh,
ik, ik heb ook voor mezelf eh, als ik in Frankrijk ben, ik ga graag naar Frankrijk en we
zijn nu dan naar Indonesië geweest en ik heb het daar leuk gevonden, maar als ik naar Israël
kijk, dan heeft dat land voor mij iets wat, ik kan het niet vertellen, maar het lijkt ja,
zoals de Zuid-Afrikanen zeggen, my, my, my homeland, maar die paar keer dat ik nu geweest
ben voel ik het net alsof ik eh, als ik of, alsof ik daar thuis ben
Hm
en ik zou daar graag weer heen willen, maar op het ogenblik durf ik dat niet. Maar toen kwam echt het,
het, het Joods-zijn naar boven toe en eh, nou toen ik bij Yad Vashem was geweest, toen eh, heb ik me
hier gemeld bij de eh, Stichting Yad Vashem, dat is een aparte stichting. Ik heb bij Yad Vashem toen
eh, eh, een, een blad ingezien, daar ben ik nu nog steeds op geabonneerd, dat is een kwartaalblad, dat
krijg ik vanuit eh, Israël toegestuurd en ja, dat, dat voelt toch wel goed moet ik zeggen.
Of je daarbij hoort.
Ja, en daar schaam ik me niet voor. Ik heb me trouwens nooit voor geschaamd hoor, om Jood te zijn.
Dat zou ook een beetje gek worden met jouw geschiedenis [lacht]. Sorry.
[lacht] Sorry, dan moet je je wel in twintig bochten wringen [lacht].
Ja, ja. Nou, er zullen misschien inderdaad mensen zijn die zeggen van, eh, die het
niet willen, of willen erkennen of, ja, maar daar heb ik geen eh, nee. Nee.
En je hebt zo’n Joodse levensgeschiedenis. Als je geen Jood was geweest was je geschiedenis
Anders.
anders geweest.
Heel anders geweest. Ja.
Ja, dat
Ja
is ook eigenlijk niet te erkennen
Nee.
ontkennen.
Ja, en dan kun je boos zijn op eh, die Claim Conference en dat was ik heel, heel erg en met mij
ook de VBV en, en, en eh, de Pensioen Uitkeringsraad. Nou ben je Jood, nou heb je geleden.
En dan word je niet erkend.
En dan word je niet erkend in zoverre, omdat je een ster gedragen
moet hebben en dan word ik wel eens opstandig en
Tuurlijk, tuurlijk. Tuurlijk.
Ja. Ja, en toen kwam eh, daarna heb ik eh, dat was, ik denk rond 1990, was er op een gegeven
ogenblik, toen zat ik dacht ik nog ja, bij die Stichting Sociaal Medische Begeleiding met die
gespreksgroepen, dat ze vroegen bij RTL eh, mensen die eh, als klein kind dingen meegemaakt
hadden en daar heb ik me toen gemeld en eh, dat heette dan hechten en onthechten.
Hmhm.
Nou ja, dat, dat, dat was me eigenlijk op mijn lijf geschreven, dat, dat hechten en onthechten.
Dat eh, die tele, dat heeft, was één van de eerste, eh, noemen ze dat eh, live soap, soap.
Reality.
reality eh, series geweest samen met Koos Posthuma en
daar kreeg ik op een gegeven ogenblik een brief.
Hmhm.
Van iemand uit Lelystad.
Je was daarin opgetreden?
Ik, ja. Ik heb daar een eh, ik was daar de, de, de, hoe noemen ze dat? De hoofd eh,
hoofdpersoon. Daar eh, was een eh, een psychiater bij en, en een, emeritus eh, eh, mevrouw
die iets met, met kinderjeugd te maken had. In ieder geval eh, die was verklarend bezig
wat er als klein kind met je gebeurt, zoals het met mij gebeurd is.
Hmhm
Dat eh, ik was ook eigenlijk een voorbeeldfunctie in, in die film was ik eigenlijk een voorbeeldfunctie
van wat er eigenlijk met kleine kinderen kan gebeuren als ze onthecht worden, zoals dat met mij
gebeurd is. En dat heeft, is een vijftig minuten durend eh, interview geweest. Mijn dochter die
wilde dat ik dat niet deed. Mijn zoon zegt van, pa, als je dat wilt, dan doe je dat. Nou, ik heb
het dus wel gedaan. Mijn dochter is toen niet mee geweest, mijn zoon wel.
Hmhm.
En ja, goed, daar heb ik eigenlijk verteld wat ik heel in het begin hier ook
verteld heb, wat er met me gebeurd is, om naar de buitenwereld te aanschouwen
van wat er kan gebeuren als er iets met, met je als klein kind gebeurt.
Ja.
Dat was eigenlijk de hele achterliggende filosofie van eh, van die uitzending. Maar goed, die uitzending
was geweest en eh, wij, dat was op het moment dat wij met vakantie waren. Na mijn vakantie lag er een
brief in de bus van een mevrouw, die had die uitzending gezien. Die had contact gehad met mijn enige
echte tante, die dan weer op de proppen komt en wat bleek? Die mevrouw was de vriendin geweest van mijn
moeder. En die eh, had contact met mijn tante gehad, die hadden mekaar vanaf de oorlog tot dan, dus
vanaf ’46 of eigenlijk nog eerder, vanaf ’42 tot mijn ouders eh, de, door de moffen opgepakt waren,
tot 1990 geen contact meer gehad met mijn tante, want dat was ook weer zoiets, die mevrouw was communiste
en eh, mijn tante die eh, haar man, die zat in wat dan nu eh, FNV is.
Ja.
En dat was water en vuur.
Hmhm.
Dus die zijn uit elkaar ge, gegaan
Ja?
omdat ze het eh, hoe noemen ze het? Eh, poli
Gewoon niet meer met elkaar konden vinden.
de ene was eh, vakbond en de ander was communist. Nou, dat, dat knalde toen, want toen was
het communisme was nog een vies woord. Maar toen ze die uitzending in 1990 eh, gezien had,
zij toch weer contact zocht met eh, met mijn tante, want het, het ging om mij, ze zocht mij,
want wat bleek, zij bleek de trouwringen van mijn ouders te hebben [geëmotioneerd].
[geëmotioneerd] Wat een ontroerend moment, wat een ontroerend moment.
Ja. Ja, dan schrik je wel. Zij had op het moment dat mijn ouders eh, afgevoerd werden naar
de Hollandsche Schouwburg, want daar zijn ze eerst heengegaan voordat ze naar Westerbork
gegaan zijn, had mijn moeder de trouwringen van mijn vader en haar aan haar gegeven met als
doel dat als het nodig was, dat ze daar kleren zou voor, zou kunnen kopen om ze
Ja.
Nou, dat, dat heeft ze dus never nooit gedaan. Ik persoonlijk, als ik het nu allemaal
achteraf beschouw en als ik dat ook van mijn tante zou mogen geloven, ze had de
sleutel van het huis, nou, dan geef ik je te raden wat er gebeurd is.
Hmhm. Zeg het maar hardop.
Leeggeroofd.
Je denkt dat zij het heeft leeggehaald? En toen schuldbewust
die ringen toch maar heeft teruggegeven?
Exact.
Het is nooit te bewijzen.
Nee.
En ik kan het makkelijk zeggen, want ze is nou al jaren dood, maar als je dan ook weer eh,
op, op de film in de tv over, over die oorlog, over dat leegroven, dat was dan afgelopen zondag,
van de huizen, toen moest ik gelijk weer aan haar denken. Dat, dat ze ook een schuldgevoel
heeft willen inlossen om eh, op die manier die trouwringen terug te geven.
Dat is een vergiftigd geschenk.
Ja, ik heb toen wel gevraagd aan mijn beide broers of ze mee wilden gaan, eh, want het waren ook in
wezen hun ringen, maar gezien de contacten die er niet waren, eh, zijn ze niet meege, ik heb ze dus
eh, wel gesproken, maar ze wilden niet mee. En die heb ik toen thuis bewaard en toen kreeg ik ook nog
eens een keer het verwijt van mijn tante van, ja Jan wat doe je ermee? Ik zeg, zeg maar wat ik ermee
doen moet, twee ringen voor drie mensen. Niks. Dus eh, ik heb ze al die tijd eh, in een doosje bewaard.
Inmiddels is mijn tante overleden, inmiddels is één broer van mij overleden.
Welke broer is overleden?
Wat?
Welke broer?
Middelste.
Oh
Ja, dat is ook een hard gelag geweest.
Ja, want ik, ik, ik, we hebben niet eh, het is me niet duidelijk
wanneer die andere broer opdrook, dook, de Katholieke broer.
Die is eigenlijk nooit opgedoken geweest. Die, die, dwarrelde er zo tussendoor. We zijn ook
nooit eh, ik ben wel eens een keer in Bunde geweest. Eh, ik ben wel eens een keer met hem naar
Maastricht geweest, maar we hebben verder eigenlijk helemaal nooit geen contact gehad.
Maar je hebt het over drie broers nu
Ja, de jongste broer, die in Ede woonde, die nu nog in Ede
woont, die woont nu in het huis van mijn pleegmoeder.
Oh?
Ja, er zijn zoveel dingen.
Je had twee broers hè?
Drie, ja, ik had twee broers
Ja
we waren met z’n drieën. Dus de jongste broer, die in Ede na de oorlog kwam is in Ede gebleven.
Eh, ik ben toen naar Den Haag verhuisd, ondertussen is mijn pleegmoeder overleden. Mijn broer woonde
in een flat daar in de buurt en is toen in het huis van mijn pleegmoeder getrokken.
Hm
Ja, ik heb het allemaal maar laten gaan, want ik, ik was op dat moment was ik ook een beetje het
vechten zat. Op dat moment, dat, in dat soort dingen en ja, hoe het nou financieel gegaan is weet
ik ook niet, want hij heeft het huis overgenomen. Heel raar, ik, ik, ik, ja, ik eh, ik, eh, ik
kan er weinig over zeggen. Dat is eh, nee, ik, ik, het is, in ieder geval heel raar gegaan. Hij,
hij woont daar nu nog steeds en ik heb afstand gedaan en nou, hij, hij woont er nu met plezier,
maar. We hebben dus nog steeds geen contact en m’n middelste broer die nu overleden is, één
of twee jaar geleden, die eh, in eh, Bunde woonde en later getrouwd is, in eh, Alkmaar is gaan
wonen, weinig contact, weinig of geen. Ik heb hem toen eh, gebeld en zijn vrouw vertelde dat hij
niet aan de telefoon wilde komen. Toen heb ik een brief geschreven, ik ben naar zijn, we moesten
toch naar Den Helder, omdat mijn zoon daar woont, we hebben aan de deurbel, niemand open, briefje
in de bus gedaan, niks van gehoord. Toen ben ik daarin mijn eigen gang gegaan en toen, dan praat
ik nog steeds over die affaire van de ringen.
Ja.
Eh, inmiddels is daarna mijn tante overleden. Dat was ook een hele trieste bedoening als
ik kijk naar eh, mijn neef, want dat is een neef hè, de, een kind van haar. Ja.
Ja.
Pim. Die, die familie kende ik wel, omdat we daar wel eens een paar keer waren en eh, Pim die, die
belde op een gegeven ogenblik op van, Jan, ik heb van mijn moeder heb ik hier nog een schilderij
waarvan ik weet dat jullie dat mooi vonden, ik vind het een onding, maar ik wou het even komen brengen.
Dus die is toen hier geweest en die heeft eh, want het hangt nu bij ons boven het bed, het is een
eh, nou ja, een schilderij, mijn vrouw vond het mooi, maar toen schrok ik ook en dan zie je ook weer
de naweeën van de oorlog. Mijn tante heeft nooit wat gezegd, ook in zijn familie niet, Pim mijn
neef, heeft ook heel weinig geweten, heeft er ook nooit iets van gesnapt. Die zal nu pakweg 55, 60
zijn, denk ik en eh, die kwam dat brengen en we hebben even over zijn moeder gepraat, want zijn vader
was al, al veel eerder overleden en toen zei die zelf van, het is triest Jan, dat ik dat zeggen moet,
maar ik haat mijn moeder. Mag je dat, mag je dat zeggen?
Tuurlijk.
Ja, dat, dat, dat v, vroeg ik aan hem. Hij zegt, ja, waarom niet? Hij zegt, ze heeft alles
mee d’r graf in genomen, ik weet helemaal niets wat er nou eigenlijk met de familie van mijn
moeder gebeurd is en ze was helemaal gek, ik was blij dat ik het huis uit was. Dat is zijn
leven over mijn tante die eigenlijk de oorlog niet meegemaakt heeft, zoals mijn moeder dat
meegemaakt heeft, want die was in, al veel eerder uit Amsterdam naar Dordrecht vertrokken en
was met een niet-Jood getrouwd, dus voor de Duitsers was dat minder herkenbaar.
Ja.
Maar heeft wel de tikken van de oorlog meegekregen. En eh, hij weet, hij heeft dus nooit
eigenlijk iets geweten. Wij hebben af en toe wel eens een keer gevraagd waar ze weinig
op zei. Ja, dat zijn allemaal dingen die je meekrijgt. Terugkomend op die ringen, zij
is dus overleden en eh, mijn middelste broer is overleden en toen wij veertig jaar getrouwd
waren, toen zei ik tegen mijn vrouw, weet je wat we met die ringen doen? De ene geef
ik aan m’n zoon en de ander aan m’n dochter [geëmotioneerd]
Goede bestemming. Toch? Hele goede bestemming?
Ja. Ik heb eh, aan wederzijdse partners heb ik gevraagd wat zij dachten dat zij voor
de partner een mooie ring vonden, en ik had dus gezegd wat het was en eh, [klok slaat]
op basis daarvan heb ik die ringen eh zodanig laten maken, de ring van eh, van m’n
dochter, daar werd zo’n, ja, zo’n blauwe eh, vanuit Israël zo’n steen.
Saffier?
Ja. Ingezet en voor mijn, voor mijn zoon heb ik er toen een re, een zegelring, eh, van laten maken.
Mooi.
En eh, [geëmotioneerd]
Hoe ben je beland bij Stichting Sobibor?
Eh, eventjes nog, eh.
Sure.
Eh, ik heb toen de, de datum van hun overlijden en ons
veertig jarig huwelijk heb ik erin laten zetten.
Prachtig.
Eh, ingaand op jouw vraag, hoe ben ik bij de Stichting Sobibor terecht, terechtgekomen? Eh.
Of de context waarin wij elkaar ontmoetten.
Eh. Dat is eigenlijk gebeurd naar aanleiding van eh, dat Demjanjuk, in
juli was dat geloof ik hè, van Amerika naar, naar Duitsland eh?
Ja.
en dat hij berecht zou gaan worden.
En toen werd er gespr, werd er in dat verslag, werd er gesproken over
Nebenkläger. Toen ben ik eh, gaan zoeken op internet en toen kwam ik
bij de Universiteit in Amsterdam terecht, bij professor Houwelink.
Ja, Houwink.
Of Houwink, Houwink ten Cate. Uiteindelijk wist ik dat hij ten aanzien van de Holocaust een
hoop wist. Ik heb hem een mailtje gestuurd. Eh, ik kreeg hem een keer in de post van hem
een mailtje terug, dat was heel snel van dat er tweeledig eh, contact gezocht kon worden,
althans, dat zou hij dan doen als ik dat goed vond. Hij zou contact opnemen met de Stichting
Sobibor en aan de andere kant een mailtje sturen naar eh, kom Cornelius eh
Nestler.
Nestler. Dat is eigenlijk het begin geweest van de Stichting Sobibor en op die manier
is er een link naar mij gelegd en op die manier ben ik dus ook eh, automatisch in
de file terechtgekomen en nou heeft Rozette dat heel goed opgepakt.
Je hebt dus niet Rozette ontmoet bij de conferentie Het ondergedoken
kind? Want daar heb je nog niet over verteld.
Nee, maar, nee, ik ben d’r daar, ik heb toen ook nooit, althans is het me nooit bewust geworden, en
ik zou het in de papieren nog eens na kunnen kijken, nog nooit eh, eigenlijk de Stichting Sobibor eh,
daar is aangekaart of dat ik, dat me dat, eh, de eerste contacten zijn dus eigenlijk pas vanaf
Heel kort geleden.
heel kort geleden geweest en ik heb het dus ook niet gezien bij,
althans, is me niet gewaar geworden, bij Het ondergedoken kind.
Want daar ben je wel naartoe gegaan?
Ja.
Naar die conferentie.
Eh, daar heb ik in eerste instantie over getwijfeld, moet ik dat wel doen? Nou, toen heeft
In ’94?
Ja. En daar heeft mijn vrouw me eigenlijk gestimuleerd en die heeft me ook hierin gestimuli, gestimuleerd,
moet ik zeggen. Eh, om daarheen te gaan, omdat ja, ik toch een ondergedoken kind ben.
Absoluut. Ik zou niet anders weten hoe je het moet noemen. Ja.
Nou goed, ja, ik voelde me daar in zoverre wel op mijn plaats, dat ik dacht van, ja, hier
zitten de lotgenoten, zoals ik, ik dan ben geweest. Eh, ieder op zijn eigen wijze, zoals ik
dat de laatste keer ook weer gezegd heb. Maar heb daar nooit haar daar ontmoet. Nee.
Maar vertel eens wat meer over die conferentie, wat die voor je betekende?
Eh, het is zo dat eh, dat is tweeledig geweest eigenlijk. In eerste instantie kwam ik daar eh,
Abraham Soetendorp tegen en Ed van Thijn die daar lezingen gehouden hebben. Maar daarnaast kwam
ik ook daar een nicht tegen van mij, bleek, want even denken, haar moeder was een zus van mijn
moeder en op die manier ben ik met Jet, Jetje Emden in contact getreden. Eh, daarnaast was er
op een gegeven ogenblik, want je kon eh, deel eh, dagen meemaken en op één van die deeldagen
kwam ik tot de ontdekking dat JMW van ieder ondergedoken kind een dossier had. Nou, dan praat
je over 1994, ik heb nooit geweten dat er over mij een dossier is samengesteld.
Ja, dat hebben ze mooi geheim gehouden [lacht].
Waarom weet ik niet, maar ik, men vertelde van, wil je het dossier inzien? Neem contact met Joods
Maatschappelijk Werk op en je krijgt het. Toen dacht ik van, ja ik wil wel eens weten wat ze over
mij geschreven hebben. En toen ben ik eh, in contact gekomen met Arnhem. Eh, ik ben nooit naar JMW
in Arnhem geweest, want ik woonde toen in Ede, dus Arnhem was dichterbij en toen zegt ze, ja, natuurlijk
meneer Goedel, eh, als u dat wilt, eh, u kunt een kopie daarvan krijgen.
Tuurlijk, dat moet wettelijk, ja.
Ik zeg, nou, stuur maar op. Nou, dat, dat is denk ik, dat willen we wel doen, maar ik
denk dat het verstandiger is dat u het komt halen, want het is nogal een dossier.
[lacht]. Vast. Sorry dat ik om je lach. Je kijkt zo ironisch.
Dus toen eh, op een bepaald moment kreeg ik een telefoontje van eh, we hebben het gekopieerd
voor u, u kunt het komen halen wanneer, dus ik heb het toen opgehaald en heb het thuis eh, nagekeken
en toen ben ik me kapot geschrokken. Ik wist niet dat ik zo’n grote klerelijer ben geweest
in mijn jeugd en dat ik het zo slecht er afgebracht had en mijn ouders die werden daar afgeschilderd
van een stelletje armoedzaaiers die amper het hoofd boven water konden houden en eh, nou ja,
ze ha, ze konden amper lezen en schrijven en dat soort dingen meer.
Dat kan niet, niet voor dat sociale milieu. Daar had men eh, goed
lager onderwijs. Dat is onzin. Hier spreekt de historica.
Lees het maar.
Ja, maar ik bedoel, ik heb ook een boek geschreven.
Ja.
Over die sociale laag.
Dat is onzin.
In ieder geval, ze werden verschrikkelijk af, afgezeken en ik ook. Ik was
vaak onhoudbaar en onder, onbehandelbaar en eh, ongeletterd. Eh, nou.
Denk je niet dat je een lastpak was?
Of ik een lastpak was? Jazeker! Ik denk helemaal, ik, want zelfs zo jong als ik was heb ik onbewust aan
alle kanten geprobeerd mijn hoofd boven water te houden en dat was alleen maar met douwen en schoppen
om toch mijn kop boven water te houden, omdat men dat, omdat ik daar niet bij geholpen werd.
En wat lees je dan wat er met je gebeurd is, als je die documenten leest?
Dan schrik je je kapot!
Hoe erg het was?
Ja. Ontzettend ongenuanceerd.
Ja, maar dat is de taal van die periode.
Maar,, ja, en dan laat ik natuurlijk mijn vrouw het ook lezen, maar die kijkt het vanuit haar
professionele kant. Die schrok nog veel harder, want ze zegt, zo zal ik nimmer enig cliënt van
mij op papier zetten, want papier is hard. Ik bedoel, de tweede, aan de brief die ik aan Jetje
geschreven heb, dat is ook een harde brief. Het staat op papier en dan lees je het.
Je nicht Jetje hè, even voor de.
Ja.
Ja, daar was ik heel erg van geschrokken en als je dan eh, eh, JMW
erover eh, benadert, dan krijg je daar ook verder geen hulp in.
Nee.
En moet je het zelf.
Nee, zij hebben het niet gedaan. Zij weten nu ook wel beter.
Nu? Ja. Als je ziet wat, wat er de afgelopen weken nu met mij gebeurd is ten aanzien van dat
hele Sobibor-gebeuren, was dat eh gewoon eh,, ja,, gewoon heerlijk om mee te maken, zou ik
haast zeggen. Het is wel helemaal veranderd, maar de manier waarop zij daar instaan en de manier
waarop zij proberen hulp te verlenen als dat nodig is en en daar ook steun in te geven, dat,
daar ja, da’s, da’s gewoon heerlijk om mee te maken en ik weet van mezelf dat ik af en
toe behoorlijk negatief naar anderen kan zijn als ik vind dat het, als ik dat vind dat dat
zo is,, maar ik weet ook van mezelf dat als ik vind dat het goed is, dan zeg ik dat en dat
heb ik ook aangegeven en dat heb ik ook geschreven. De manier was zo en dat weet mijn vrouw
ook, de manier zoals zij daarmee bezig zijn is zo verrekte goed, en
Toch wel integer?
en daardoor ben ik ook helemaal niet bang om straks naar München te gaan. De manier waarop
zij het aanpakken, de manier waarop zij reageren eh, de, de, de, de correspondentie, hoe
zij dat behandelen, dat, dat gaat allemaal zo, zo fijn en zo goed, dat is gewoon heerlijk
om mee te maken. En het gekke is, je krijgt ook het gevoel erbij te horen. Terwijl ik vroeger
het gevoel had, ik hoor nergens bij. Ik was een, iemand die afgestoten was.
Wij stoppen even. We hadden het erover, het proces Demjanjuk
maakt bij je veel los. Wil je daar iets over?
Ja, in zoverre veel, eh, ik heb destijds het proces meegemaakt in eh, in Israël.
Toen nog niet realiserend dat die iets met Sobibor te maken had, maar dat is een
tijd geleden, dat was rond midden tachtig, dacht ik, in de jaren tachtig.
Ja.
Maar nu die weer boven tafel kwam, toen eh, werd dat wel weer losgemaakt eh, dat dat mogelijk
wel eens de moordenaar van mijn ouders zou kunnen zijn. Eh, doordat ik me gemeld had bij, eh,
bij de stichting en bij eh, Nestler begreep ik dat als hij d’r geweest is, dat het in de periode
geweest is dat mijn ouders daar vermoord zijn. Eh, ik me ook gemeld heb, eh, dacht ik van, misschien
kan ik op de één of andere manier mijn steentje bijdragen in een stukje gerechtigheid om aan
te geven van wat er allemaal in die klote oorlog gebeurd is.
Ja.
En eh, dan vind ik dat eh, want als dat kan, ik dat ook moet doen. Zelfs mijn vrouw, die heeft me heel
duidelijk eh, ge, ge, ook gezegd van, Jan als je dat aankunt moet je dat doen, want dan kun je mogelijk
iets voor je ouders betekenen die er nu niet meer zijn En toen heb ik gezegd van, ja, dat lijkt me.
Ik heb het ook met de jongens erover gehad en die hebben allebei gezegd van, pa, als je dat wilt moet
je het doen, maar je moet je afvragen, kun je dat doen? Nou, sec, om daar als Nebenkläger te zijn,,
dat zie ik gewoon als een soort object, niet meer en niet minder. Eh, net als dat ik zei, ik vind een
stukje gerechtigheid, de, de zware emotionele zaken zijn voor mij nu in zoverre eh, geaccepteerd dat
ik weet dat ze vermoord zijn. Dan vraag je je af, moet je, moet je deze vent haten? Moet je hem echt
bij wijze van spreken, wat niet meer kan, het doodvonnis geven? Dan denk ik van, dat is op dit moment
niet relevant. Op dit moment vind ik het belangrijkste dat, en dat heb ik ook zo opgeschreven, dat
de hele wereld nou eigenlijk eens een keer moet weten wat er in Sobibor gebeurd is en dat hij daar
eh, aan deel zou hebben kunnen nemen en het, het doel kan zijn om dat bekend te maken, dan zal ik erbij
zijn om dat te onderbouwen. Ja, dat is eigenlijk zo’n beetje eh, waarom dat ik eigenlijk erbij wil
zijn. Een stukje, eh gerechtigheid en het de hele wereld laten weten wat voor vrees, vreselijks eigenlijk
er in de oorlog gebeurd is, want iedereen kent wel Auschwitz en Bergen-Belsen, maar ik merk nu al in
mijn omgeving dat nu misschien nog meer stilgestaan wordt bij de vreselijkheden die er gebeurd zijn.
Als ik dan mijn buurvrouw hoor, mijn vrienden van, is dat allemaal zo gebeurd? En, nou, dat is hetgene
waarvan ik zeg van, daar wil ik mijn steentje toe bijdragen om te helpen de mensheid te vertellen wat
voor vreselijks er gebeurd is. Je kunt niet zeggen, nooit meer, want als je om je heen kijkt, d’r
gebeuren nog steeds vreselijke dingen, maar dit, wat mij direct, waar, althans, waar ik direct bij
betrokken ben, daar wil ik aan deelnemen om iedereen dat te laten weten. Vandaar dat ik ook als Nebenkläger
erheen wil.
Je hebt een keer eerder de wereld bekend willen maken, eigenlijk
het omgekeerde. Toen je een Yad Vashem penning voor je
Oorlogsmoeder? Ja.
Wil je dat verhaal ook nog vertellen? Dat hebben we overgeslagen.
Ja.
Op een rare manier.
Ja. Eh, dat is in ’96 zo’n beetje gebeurd. Dat was één van de laatste keren dat ik ook in Israël
was geweest en dat we daar ook langs die muur gelopen zijn met al die namen, waar al die eh, niet-Joodse
mensen geëerd werden. Toen dacht ik van, ik heb nog nooit iets terug kunnen doen voor eh, voor mijn
oorlogsmoeder in Friesland. Niet in Ede, want in Ede is, was de oorlog voorbij voor mij. Maar in
Friesland, als je dan ook hoort hoe, hoe, hoe zij daar ingezeten hebben, de angsten die ze had kunnen
hebben, toen dacht ik van, ik ga voor hun ook die Yad Vashem-onderscheiding aanvragen.  Alleen ja,
hoe doe je dat? Ik heb de Israëlische Ambassade gebeld, want ik wist helemaal niet welke ingang,
maar ik heb ook in mijn leven geleerd, kun je niet linksom, dan ga je rechtsom, als je maar je doel
bereikt. En daar kreeg ik een zekere mevrouw Donkelgrün eh, aan de telefoon en die vertelde mij
hoe het zat. Ik zeg, nou, stuur me maar spullen op en dan zie ik wel. Nou, die heeft dat eh, gedaan
en daar bleek op een gegeven ogenblik dat alles in het Engels gesteld moest worden. Nou, mijn Engels
is in zoverre, ik kan vrij redelijk praten en luisteren, maar echt schrijven, eh, dus wat heb ik
gedaan? Ik heb een oorlogsbroertje in de arm genomen, Auke en hem gebeld. Ik zeg, Auke, vertrouwelijk,
zo en zo, zou je dat willen? Want, ja.
Hij spreekt goed Engels?
Ja, hij is professor doctor ingenieur in eh, en, en is in Kenia geweest, is all over
the world heeft-ie zijn, zijn werkzaamheden gedaan, eh lezen en schrijven is voor hem
Engels als Nederlands, Engels schrijven en eh, hij zegt, Jan, dat wil ik wel. Dus toen
hebben we de koppen bij elkaar gestoken. Hij wist ook precies nog welke personen toen
in Friesland geweest zijn eh, ten tijde van de oorlog, want er moesten getuigen van elkaar
in komen, van mij, van hem, maar ze moesten er meer dan twee hebben
Hmhm.
En, een zekere mevrouw Hopman, de, de, de vrouw van de overleden politieman die mij schijnbaar
op de fiets naar Jutrijp heeft gebracht, want hij kreeg op een gegeven moment van de Ondergrondse
mij eh, eh, onder zijn hoede van, zoek maar een adres voor hem, dus die politieagent is toen
naar eh, Jutrijp gegaan, maar zijn vrouw, die wist overal nog van en die andere meneer, die
eh, ondergedoken zat in verband met eh, de Einsatz, die wist dat, wilde dat ook wel doen, maar
die hebben het allebei in het Hollands gemaakt. En Auke, die heeft dat eh, allemaal in het Engels
vertaald. Is opgestuurd naar, eh Israël, naar Yad Vashem en toen in ’97 op de verjaardag
van Beppe, van mevrouw Osinga, toen wisten de andere broers en zussen al, die hadden een brief
gehad, een uitnodiging om in eh, Het Blauwe Huis, in Friesland te komen voor de uitnodiging
om eh, daar die Yad Vashem-onderscheiding eh, te geven.
Zo.
En daar was ik ontzettend blij mee, want nu kon ik eindelijk eens een keer iets terugdoen van, voor
al die angsten die zij uitgestaan hebben en als je dat dan later ook hoort in de interviews dat ze,
dat ze wel dachten van, ja het, het eh, het kan gevaarlijk zijn, maar als ik iemand kan helpen, kan
redden, dan wil ik dat en dat, dat hebben ze dan ook gedaan. En toen is in juli ’98 door de ambassaderaad
vanuit Israël zijn ze in eh, Het Blauwe Huis geweest met de burgemeester erbij en alle bejaarde mensen
die daar in dat verzorgingshuis zaten en is het één groot feest geweest.
Wat leuk.
Om die eh, medaille uit te reiken. En wij zijn toen in, ’98, ’99 was
toen voor het laatst, zijn we naar Israël geweest, want ik wilde met
mijn eigen ogen zien dat hun naam daar in die muur gegrift was.
En je verloochent jezelf niet [lacht].
Nee.
[lacht]
Nee
Natuurlijk wil je dat zien
Ja
Dat hoort bij jou.
Ja [lacht].
Sorry
Precies
dat ik weer in de lach schiet.
Ja, ja, ja, en toen zijn mijn vrouw en ik samen daarheen gegaan en hebben daar opnames gemaakt.
Wat ontroerend.
Ja.
Heel ontroerend.
Ja. Ik was blij dat ik het heb kunnen doen.
Zie jij je oorlogsmoeder nog of?
Nou, ze is inmiddels overleden hoor.
Maar heb je haar tot het laatst toe nog veel gezien?
Eh, veertien dagen voordat ze overleed waren we nog bij d’r, want wij zaten toen in Friesland op
de één of andere manier en toen zeiden we van, nou, laten we dan even langs Beppe gaan, want we
wisten dat ze eh, ja, d’r leven versleten was, want ze is 95 geworden en eh, toen zijn we daar
geweest en toen veertien dagen later kreeg ik van Auke een telefoontje, ze is overleden en toen waren
we blij met z’n tweetjes dat we er geweest zijn. Ik heb op de, daar staat de foto.
Ja, ik heb hem al gezien. Ik heb haar al gezien. Ja. Dan komen we een beetje aan het eind van
dit interview. Je moet even nadenken, is er nog iets wat je wil toevoegen of misschien wil
je ook nog iets algemeens zeggen over die betekenis van die oorlog, voor jouw leven?
Nou, op zich, die oorlog heeft voor mij heel veel betekend. Mijn houding in, in het leven heeft eh, heel
veel betekend dat, eh, ik denk dat ik tot aan mijn dood blijf vechten voor mezelf, voor wat dan ook om
iets te bereiken wat ik wil bereiken en dat is allemaal voortgekomen uit de manier waarop ik uit die
oorlog gekomen ben. Eh, dat vechten dat, dat, dat zal er nooit meer uitgaan. Dat, dat, dat is, eh, dat
is er helemaal ja, dat is een zoveelste zintuig van me geworden. Eh, het is ook zo, eh, dat heb ik heel
sterk en daar moet ik wel heel vaak voor oppassen, en daar word ik ook heel vaak op terecht gewezen,
maar vaak herken ik het van mezelf ook, ze moeten niet aan me komen, want dan schiet ik. Op eh, ja, op,
op allerlei manieren. Op het moment dat iets niet gaat zoals ik het zelf hebben wil, dan, dan, nou, het
gekste wat er gebeuren kan, dan, dan, eh, dan gebeurt er iets. Terwijl het soms helemaal niet persoonlijk
naar mij bedoeld is voel ik dat op dat moment dan toch als een persoonlijke aanval, terwijl dat waarschijnlijk
helemaal niet zo is. Maar dat heeft alles met die klote oorlog te maken. Dat, dat, dat is er zo ingehamerd.
Ik heb aan de andere kant ook de leuze, je kunt net zoveel keer op je bek vallen als je wilt, als je
maar zorgt dat je één keer meer opstaat en dat probeer ik elke keer dan weer te doen. Dat is eh, eh,
de rode draad door mijn hele leven heen. En het andere, daar hebben we het straks even over gehad, over
de Oecumene, dat eh, misschien het daarom tussen ons tweetjes eh, [geëmotioneerd] zo goed gaat. Er is
bij ons geen duivel die ertussen zit, maar het derde geloof. Ze zeggen altijd, twee geloven op één
kussen, slaapt de duivel tussen.
Dat wist ik, daar associeerde ik meteen mee, ja. Goed dat je het zegt.
En eh, nou, ik ben als Jood geboren, ik ben als Protestant opgevoed [geëmotioneerd] en
ben een Katholieke vrouw getrouwd, dus ik ga ook nooit over geloof discussiëren. Ik probeer
iedereen in zijn eigen waarde daarin te laten, want daar raak je nooit over uitgediscussieerd
en dat zie ik wel bij ons, dat, dat gaat gewoon hartstikke goed.
Wat ben je nu?
Ja. Ik ben niet gelovig. Ik wil niet zeggen dat ik atheïst ben, maar soms zijn er dingen waarvan
ik zeg van, hoe kan het? De voorbeelden van eh mijn oorlogsbroer in ’78. Eh, dat heb ik nog niet
eens verteld, eh, mijn buurman in Ede, die eh, mij een brief stuurt, een anonieme brief, met een
foto van Demjanjuk erop met een tekst van, is die jou vergeten of was je het zelf?
Toen nog Ivan de Verschrikkelijke, neem ik aan?
Toen nog Iwan de Schriffe, Verschrikkelijke, ja en die binnen een jaar dood was.
Hmhm.
Eh, kijk maar naar de trouwringen die in ene keer boven water komen. Het zijn allemaal
dingen die gebeuren en hoe het gebeurt kan ik je niet vertellen, maar het gebeurt wel.
Het komt je wel, het overkomt je dan wel. Dus ten aanzien daarvan, ja, ik weet het niet.
Dat zijn dingen die je, die je overkomen. Vooral die buurman, dat die een jaar nadat,
dat hij zijn anoniem bri, brief gestuurd heeft en een jaar later dood is.
Dat vind je een teken?
Waar een gelovig buurtgenoot, die elke zondag naar de kerk gaat, toen tegen mij zei,
God heeft gestraft. Waar ik niet om vroeg, maar dat hij zelf zei, want die kende
mijn achtergrond ook. Dus. Ja, dat is zo’n beetje, denk ik, wat ik eh,
Als kind van ouders die in Sobibor vermoord zijn
Verlo, vermoord zijn. Ja.
te zeggen.
Ja.
Ik wil je danken voor dit gesprek.
Graag gedaan.